-9 5-경기 여주군 가남면은봉2리
1.   마을의  개황 가.  연   혁
o 이씨조선 개국당시 난을 피하여  정착한  진주 정씨가 부락을  형성하였고’골이  길고  나무
가 무성하여  특히  고목나무가 많다 하아 목곡동으로도 칭하고 있으며 O 1914년도 행정구역 개편으로 현재는 은봉이리로 칭하고 있다.
나.  위치 및   여건
〈위치〉
O 여주군청 소재지에서  남쪽으로 12km를 달리면 77년도  소도읍사업으로  말끔히  정돈된 > 남면사무소가 있으며,  여기서   3번국도를 따라 동남쪽으로 4km 떨어진 곳에  북으로는   영덕진r 과 남으로는 설성산을 사이에  두고 아담하게  자리잡은 마을이다.
〈여건〉
O 이천군과 충주를 연결하는 국도변에  위치한 중산간마을로 대부분 교통이   편리한   탓인지 괴꺼  한때는 두 군을 전전하는 행상들이  쉬어  가는 주막걸이로 술과 채패놀이，도박군의  소굴" 이었다.
O 마을 주변에는 70〜80도 정도의  가파른 산들이  둘러싸여  계곡이  많고 구릉지가 적어  척금
마을회관  공동창고  연초건조장   공동정미소  전  상  여  새마을광장  어린이놀이터 1/25평  1/25평  1/6평  1/20평  4,500평  1 조  150평  1조 O씨족현황
언십
진주정씨   금해금씨  경주리씨  밀양박씨  기  타
2.   마을의  발전과정 가.  70년 이전의  개발상황
1）  기초환경
O 동산에  올라 마을을 바라보면 마치  장마 후에  솟아나는 칙칙한 독버섯과 같은 초가집들아1
추녀를 맞대고 있으며
O 마을 안길은 제멋대로 세워진 다 쓰러져  가는 부속 건물로 콩나물 시루를 연상하듯   지게;
하나 겨우 빠져나갈 수 있을 정도의  뱀  허리모양 꾸불꾸불한 길이었다.
O 변소는 흙벽이  군데군데  떨어져나간 찌그러진 집들과 네기둥에  둘러싸인 거적은 몇십년아
나 되었는지  헌  누더기가 되어  사람의  살을 내보이는 곳이  허다하였고
O 애써 가꾼 농작물 운반엔  리어카는 감히  엄두도 못내는 좁은 논두렁에 지게가 고작이었다. 2）  소득수준
O 조상대대로 물려받은 75ha의  농지는 미곡을 위주로   경작하여  왔으며  70년 호당 경지면적.: 이  1.37ha로 비교적  경작규모는 넓으나 토질이  척박하고 채패놀이,  도박을 일삼아 농사를 제때 로 돌보지  않아 주민들의  연간 평균소득은 336천원에  불과하였으며
-9 7-O 화전에  의한 고추 및  연초재배 등의  주소득원으로 관내에서도 소득수준이  가장 낮은 영전
O 척박한 토질을 잘 가꾸어  소득을 좀더  올리겠다는 생각은 아예  해본 일도 없이  가난에  찌 든 이들은 모든 것을 술과 노름에  걸고 젊은이는 젊은이대로,  노인들은 노안들대로   노름판을 전전하며  가산을 탕진하였고
O “죽이라면 고기죽도 싫다”라는 말에서  볼 수 있듯이  굴뚝에서  연기나는 집을   별로 볼 수 없었던 마을 사람들은 공사장의  날품팔이  이웃 마을로의  원정품팔이  등 정든 고향을 등진 이가 이루 헤아릴 수 없을 정도였고,
O 무지와 빈곤 속에  살면서도 이러한 가난을 덮고 일어서야겠다는 마음보다는  보리밥만 먹 은 뱃속에  장날이 면  소금을 안주•삼아  먹은 소주 몇 잔에  취하여  서로가 제  잘난 맛에  살면서도
O 내 일에  대한 희망이나 개척청신 같은 것은 찾아 볼 수 없고 무관심하고 무표정하게   살아 왔다.
나）  문화 및  의식주생활
O 온증일 논밭에  엎드려  일을 하다가 해가 저문 늦게서 야 지친 몸을 이끌고   집 에  돌아오면 전기  없는 호롱불 밑에서  벽지도 제대로 바르지  못한 흙냄새가   풍기는 골방 같은 곳에서  식사 를 했으며
O 신문 한장, 잡지 한권 구경할 수 없는 이  마을에는 고물 라디오 몇   대가 유일한 뉴스 매 개체였다.
O 3차에 걸친 경제개발의  혜택으로 이웃 마을 사람들은 가난의  굴레  속에서 벗어난지도 오 래 였으나
이   마을은 가난의  멍에를 떨쳐버리지  못하고 겨울이면 무명  솜바지  저고리에 물들인   군복지 를 입으면 고급이었고
O 어름이면  몇번씩  누벼  꿰맨 삼베  잠방이를 자주 빨지도 않아  땀에  찌들린 옷을 입고 살아 왔다.
합미잡  연한기호O 나뭇짐과 나물을 뜯어  면소재  시장에  내어다   팔아야 식량을 구하여  연명할 수 있는 사개
들이  불지기수였다.
나.  새마을운동의  추진
1)  동기 및  시험사업의  성과
C 70년 4 월 22 0 전국지방장관 회의시 박정희 대통령 각하께서 제창하신 “새마을운동”이
전국각지에서  요원의  불꽃처럼  일어나고 있다는 소식이  이   마을에도 전하여져  왔으나
O 오랜 세월  동안 고루한 인습과 타성에  젖은 부락민들에게는   대안의  불로 밖에는   보이지
O 정부에서  시험사업으로 지원해  준 양회 300대를 받자,  우리도 잠만 자고 있을   때가 아니 라 남보다 앞서가는 주민이  되자고 호소한 결과，첫  사업으로 비만 오면 흙이  쓸려내려가 논과 밭의  피해가 많던 소하천에  낙차공  6개소를 설치하였고
O 이   사업을 마친 주민들의  의식 속에는   우리도 힘을 합하면   적은 일이나마 할 수 있다는 자신감을 얻게  되어  다른 데  눈을 돌릴  겨를도 없이
O 하반기사업으로 지게  하나 겨우 빠져  갈 정도의  좁고 꼬불꼬불한 마을 안길을  6월부터 5m 폭으로   확장공사에  착수,   10월미에  500m를  완료함으로써  150m의  담장이  헐리어  안으로 다시  쌓게  되 었고 두 동의  부속건물이  철거,  649평의  사유지가   도로로 편입됨에  따라 훤히  트 인  마을 안길에  첫  버스가 들어오는 것을 본 주민들의  환호성은 하늘을 찌르는 둣하였다.
O 시험사업으로 시작한 새마을 사업의  성과는  무지와 나태에서  잠을  깨워준  원동력이  되 었다.
2)  지도자의  활동상황
O 고향에서  고등학교를   졸업한 정 의 양씨 는 가난에  진저 리 나는 고향을   떠 나 타지 에서  10여 년간의  직장생활을 하던 중에도 가끔 꿈에  나타나는 목골의  어두운 환상을 잊을 수가 없었다.
O 화려한 도시  생활을   영위하면서도 내  조상의  뼈 가 묻혀  있고 내  뼈  또한 그 언젠가는 묻 혀야 할 내  고장을 나의  땀과 젊음을 바쳐  보다 잘 살고 깨끗한 마을을 이룩하여야  된다는 일 념으로 살아왔던 정의양씨는 1968년도 서울의  생활을 정리하고 고향으로 내려왔다.
O 고향에  다시  내려왔을 때까지도 무지와 빈곤 속에  헤어 나지를   못하는 주민들을 볼 때  기 어 이  우리  마을을 잘 살게  하여  보자고 굳은 결심을 하고 청년회장직을 맡아 청년들을   규합하 기  시작하였다.
O 아침 부터  저 녘 까지  가가호호를 방문하여  마을을 위하여  청 년들의  단합을   호소한 결과 24 명의  동조자를 얻게  되어  마을의  일을 같이  의논하게  되니  물고기가 좁은 호수를 벗어나   대망 의   넓은 바다로 나온 둣 청년회장의  앞길에는 거칠  것이  없을 것으로 희망은 용솟음쳤다.
O 무지와 타성에  젖은 주민을   이끌어  낙차공의  시험사업과  500m의   마을 안길 확장공사를 당년에  성공리에  마무리지은 정의 양씨는 무엇을 어 떻게  하여 야 우리  마을이  여 기에서  중단하지 않고 계속하여  일할 수 있나 하는 고심 속에  “중단하는 자는 승리하지  못한다”라는 구호를 내걸
-9 9-고 새마을 사업에  협조하지  않는 몇몇  사람을 찾아 호소하기  바쁜 한해를 보냈다.
3)  K로극복상황
O 고향을 떠난지  10년만에 정든 고향에  돌아온 정의양씨는 땀과 젊음을 바쳐 살아 보겠다는 굳은 의지로 청년회장을 자원한 뒤  마을을 위하여  같이  일할 동조자를 얻기  위하여
아침  일찍부터  저녘  늦게까지  가가호호를  방문하여  몇몇  뜻있는 청년을 찾아 다니며  마을을 위하여  같이  일할 것을 호소하였으나,  자기를 희생하며  당장   눈앞에  보이지  않는 이익을 위하 ‘여   나서는 사람은 없고 찾아가는 사람마다 냉담하기  그지  없었다.
O 이에  정의양써는 청년을 한 곳에  모으기  위하여  집에  술과 안주를 차려  놓고 청년을 모으 기  시작했다.
공짜로 술을 준다는 말에  와 몰려  들었던 청년들은 마을을 위한 정의양씨의   계획을 듣자 다 시  발걸음을 돌리며  뒤에  가서는 “서울에  가서  10년 동안 있으며  사업에  실패하더니  이제  우리 -까지   미친놈을 만들 모양”이라고 쑤군대는 것이었다.  지도자는 이  소리를  듣고는 분한 마음과 억울함이  한꺼번에  북받혀  올라 며칠을 두문불출하였다.
O 누워  며칠을 두고 곰곰 생각한 그는 여기서  꺾인다면 고향을 찾아온   보람이  없지  않은가 생각하고 다음날 아침  일찍부터  또 다시  설득에  나섰다.   하늘도 무심하지  않아 한 사람 두 사
•람  동조하기  시작하여  24명의  청년회  구성에  성공하였다.
O 19기년도 정부에서  시멘트 300대를 지원받게  되자.  이   시멘트 활용문제를   놓고 주민총회 를 소집하여  보았으나 주민들 대부분은 이를 팔아서  나누어  가지자고 제의했으며,   허나 이   시
•맨트가 팔 수 없다는 것을 알게  되자 노름판으로 다시  발걸음을 옮기는 것이었다.
O 비만 오면  흙이  쓸려내려가 논과 밭이  엉망이  되곤 하였으나 누구 하나 이를 막아 보자고 나서는 사람이  없었다.  그 당시  청년회장을 맡고 있던 현새마을지도자 정의양씨는 청년회를 소 집하여  밤을 새우며  숙의한 끝에  수해상습지 인  마을앞  소하천에  낙차공을  설치하기로  결심하 였다.
O 게으름과 무지로 채색된 주민들은 마을 전체를 위하여  자기  집의  일을 못해가며   손에  삽 과 쟁이를 든다는 것은 어불성설이었다.  그 후 정지도자는 수차에  걸쳐  주민총회를 열고
O 낙차공사업에 전주민이  참여할 것을 호소하였으나 마올 사람들의  반응은 여전히  무관심한 래도였다.
O 하다 못해  시멘트를 반환시킬 수는 없어  청년회원 24명이  동원되어  계획된 낙차공을 추진 하기  시작하여   2개월만에  6개소와 60m를 완성할 무렵에서야 이를 본 주민들은 미안하였던지 청년희원들에게  “수고한다”  하며  초롱을 보내어  뒤늦게나마 동조하는 사람이  많았다.
O 청년회원의  힘으로  2개월  안에  낙차공을 끝낸 지도자는 몇몇  사람들이  새마을 사업에  동 조하자 그 여세를 몰아
O 농산물을 운반함에 자게를 이용할 수밖에  없었던 마을 진입로와 안길을 트럭이  마음대로 다닐 수 있도록 넓히는 것이  시급한 당면과제라고 생각한 지도자는   마을 안길 확장을 위한 주
••민총희를 기년  6월   5 일  소집하게  되었다.
일  100 일-O 사업계획을 설명하고 마을안길에  편입될 토지와 철거해야 할 가옥이  밝혀지자   회의장은 수 라장이  되고 말았다.
O 땅에  대한 애착은 거의  신앙에  가까와 자기  땅 한평이라도   무상으로 진입로에   편입되는 것을 기를 쓰고   반대하는 것이었다.  마을 사람들이  다같이  사용해야 할 길을 내는데  왜  우리 만이  피해를  입어야 하느냐고 아우성이었다.
O 지도자의  끈질긴 설득으로 조태언씨가 16만원  상당의  옥답 100평을 희사하자 토지  문제는 어느 정도 실마리가 풀리는 듯하더니  진입로 공사에  한가운데를  차지하고 있는 유문성씨는 16 평이  편입되는•데도 토지를 절대로 희사할 수 없다 하며  차라리  이  동네를 떠나라면 떠나겠다는 것이 다.
O 정희문씨는 “다시  길을 내는 것도 좋지만 한 푼의  보상도 없이  남의  집을 헐고 길을 내는 새끼들이  어디  있어,  네놈들 마음대로 해봐”하며  회의장을 퇴장하였다.
O 지도자는 반대자를 찾아다니따 며칠을 두고  졸랐으나  그들의  승낙을   받아낼 수는  없었 다.   지 도자는  6 월   10 일   진입로 및  마을안길 확장공사를 착수,  반대편으로부터  공사를 추진해 왔다.
'O 돌맹 이를 파헤치고 부녀자들까지  동원된 주민들은 흙덩이를 나르며  땀의  결정으로 추진된 진입로 확장공사는 10월에  가서야 희사받지  못한  부분만을 남겨  두고 폭 5rn,  길이  500m를 미 완성인 채  작업을 중단하니  보기도 좋지  않을 뿐더러  제  기능을 발휘할 수도 없었다.
O 이를 안타깝게  생 각한 정의 양 지 도자는 주민총회를 소집,  극단적 인  대책을 강구하여  다음 과 같이  주민 다수가 실천할 것을 결의 하였다.
O 문제의  땅 주인은 자신의  밭으로   작업하러  가기  위해서는 꼭 새로 만든 길을 가로질러야 만 쉽게  갈 수 있는 것이었다.
O 그래서  땅주인의  일은 전주민이  도와 주지도 말고 새로 만든 길로도 못 다니도록 길을 차 단하여  버렸다.
O 이렇게  며칠이  지나자 먼곳으로 돌아가기에 지친 노인이  하루는 지도자의  집을   방문하여 지금까지  자신의  행동을 뉘우치고 앞으로는 마을 일에  적극 협조할 터이니  제발 길좀 뚫어달라 고 조르는 것이었다.  이에  지도자는 한 사람의  강력한 동조자를 얻은 흐뭇한 마음으로 길을 다 시  지나다닐 수 있게  만들었다.
O 이런 우여곡절 끝에  완성된 진입로와 안길로 대형  트력이  마음대로 왕래하게  되니  고진감 래로 지금의  마을 발전의  원동력이  되었다.
O 해가 바뀌자 정지도자는 부락 공동기금을 마련하기  위하여  마을 중심부에   마을공동 구판 장을 신설하고 부녀회에서  맡아 하기로 결의하였다.
O 마을 공동구판 사업이  제대로 운영되기  위해서는 주민의  협조도 필요하지만   이제까지  새마을 사업의  저해  요인이  되어  왔던 주막거리에서  잡화를 겸하여  운영되는 개인 주점부터  없애 야겠다고 생각하였다.
O 조그마한 마을에  두 개의  가게가 생기니  개인의 주점에서는 주민의  환심을 얻기 위하여  물 일  101  일건값을 덤핑하기  시작하였다.
O 정지도자는 마을총회를 열고 우리  마을이  살기  위하여는 또 부락공동  사업기금을 마련하 기  위하여는 지금 개설된 부녀구판장이  잘 되어야 한다고 역설하고 온 주민이  단합하여  부녀구 판장에서  물건을 구입하여  줄 것을 호소하였다.
o 그죄나 술마시는 타성은 고칠 줄올 몰랐다.  수차에  걸친 호소 속에  주민들은 하나 둘,  주 막거리  가게에서  물건을 사지  않기  시작하였다.
O 주막거리  가게  주민은 시일이  갈수록 끝까지  부락공동 사업에  비협조적인 터라   옹고집을 고쳐  주기  위하여  담배마저  타처에서  일괄 구입,  나누어  피우기  시작하였다.
O 하루는 전매서 직원이  찾아와 이러한 사실을 발견, 사직당국에 고발되어  판매 질서  문란으 로 벌금 20,000원까지  물고 나니  이  사실에  부락 주민들은 분개하여  주막거 리  가게집 하고는  발 걸음도 하지  않게  되어  결국 그 사람은 타처로 이주하게  되었다.
• 그 후 부녀회  구판사업은 활발해지기  시작하였고 이익금으로 통장 금액이  불어가자   이에 재미를 붙인 부녀회원들은 부녀회대로 기금증대를 위하여  폐품수집을 위하여  주위에  굴러  다니 는 빈  병과 고철을 열심히  모으기  시작하였고 때를 같이하여  부엌에서는 식구수대로 한 수저씩 떼어  절미운동을 전개하는 등 점점  늘어가는   기금에  고픈 배를 움켜  쥐고 개미처럼  돈을 모아 가기  시작하였다.
O 부녀회  사업을 시작한 지   3년이  되는 74년말에는 기금이  2,000천원에  달하게  되었다. O 새마을 운동이  시작된 지   4년이  지나는 동안 기초환경사업과   생산기반사업은 그런  대로
추진하고 있었으나 75년초까지도 이   마을은 호롱불을 면치  못하고 침침한 생활을 계속했다. O 정지도자는 이   마을의  문화수준을 높이고 생산시간을 연장시키기  위하여는 무엇보다도 시
급한 전화사업을  자력으로 실시해야겠다고   결심하고 관계당국을 찾아다니며  의논한 결과 사업 비  3,800천원이  소요됨을 알았다.
O 워낙 영세한 농가가 많은 마을이라 이   거액을 모으는 데는 상당한 어 려움이  뒤따랐다• O 정지도자는 이개발위원회를 소집,  기금확보책을 의론하니 부녀회장 윤달복씨는 그 동안 모
은  부녀회  기금중 1,800천원을 내어  놓겠다고 했다.
O 여기에  힘입은 이개발위원들은 불족되는 2,000천원 중 1,000천원은 호당 20,000원씩  거출 하고 또 부족되는 1,000천원은 재경인사를  찾아가  지원받기로 결의한 후 기금  모으기  운동에 착수하였으나 당초의  계획대로 선뜻 돈을 내어  놓는 인사를 찾기란 쉬운 일이  아니었다.   서울 을 수십  차례  왕래하면서  길에  뿌린 금액도  상당액에  달하고 안으로  호별   방문하기   3개월이 지 나서야 겨우 기금이  마련되었다.
O 1975.  5.16일  오랜 숙원인 전화 사업의  계약을 체결,  총호수 51호에  8 월  17일  점화식을 갖으니  노인들은 서로 얼싸안고 춤을 추며  “내  생전에  이   마을에  전기가  들어오는 것을   보고 죽게  되었으니  여한이  없다”하며  기뻐하는 것이었다.
O 이를 본 정지도자는 이제까지의 어려움도 다 잊은 채  벅찬 보람에 눈시울이  뜨거워졌고 지 금까지  없었던 T.V 25대를 당년에  보급하게  되 었다.
일 102 일O 이   일은 지역적으로 서울과 가까우면서도   문명의  혜택을 받지  못하였던 주민들의  의식구
조에  커다란 변화를 가져오는 계기가 되었다.
O T.V를 통하여•
이웃 마을의  발전상을 본 주민들은 우리가 얼마나 뒤떨어져  있으며  아직까
지  얼마나 우물안 개구리였나 하는 것을 실감할 수 있게  되었으며  앞으로의  사업추진에  큰   활 역소가 되었다.
4)  새마을사업의  발전적 추진
O 19기년도 새마을운동 추진의  중추적  역할을 담당할 청년회 24명을   규합한 지도자는 정부 에서  처 음으로 지원된  시 멘트 300대로 수해상습지인 소하천에  낙차공  6개 소에  60m를   완공함 으로 10ha의   농경지가 수리안전답이  되었고
O 낙차공 사업으로 단결된 주민들의  정신을   다른 데로 눈 돌릴  겨를도 없게  하반기  사업을 전개,  마을안길 500m를 확장하였다.
O 이  공사로 570명의  연인원이  동원되었고 150m 담장을 헐고 다시  쌓는 등  2동의  부속건 물이  철거됨에  469평의  사유지가 도로로 편입되는 기적을 낳게  하였다.
O 72뢰도에는 마을의  기초환경을 정비하는 한편 마을의  공동 소득원을 마련하기   위한  3 명 의  개인 소유로 된  마을정미소를 1,200천원에  인수, 3년간 연부 상환함으로 연간 500천원의  공 동기금을 마련하기  시작한데  발맞추어
O 한편 부녀회원들도 기금확보를 위하여  개인주점을 철폐하고 구판장을 운영하기  시작한 지 3 년  후에 는 2,000천원의  기 금을 확보，전화사업자금 확보의  원동력 이   되 었 다.
O 1973년도 정부지원 시멘트 500대로 마을안길 하수구  500m를   말끔히  정 비하였고  74년도 생산기반사업으로 주민부담 370천원을 투자,  공동창고 25평을 건립함으로 마을 공유물 및  공동 농산물 저장고로 사용하게  되 었다.
O 공동구판장의  이 익금으로 부녀회통장에  기금이  불어나자 이에  재미를   붙인 부녀회원들은 폐품수집  등  절미저축을 대대적으로 전개했고   75년도 전화사업비 3,800천원중 1,800천원을 보 태어  저축의  가치성을 주민에게  인식시켜  당년  8 월  17H  51호에  점화식을 갖게  되니  노인들이 서로 얼싸안고 춤을 추며，온 동리가 축제분위기가 되어  큰 잔치가 베풀어졌다.  당년 하반기에 는 마을권 사업에서  마을을 연결하는   협동권 사업으로 발전,  은봉 2리와 힘을 합쳐  소하천 낙 차공  5개소에  90m를 완공하였다.
O 76년도에  소하천 정비사업비 1,800천원을 지원받아 은봉소하천 500m를 정비함으로  15ha 의   농경지를 수해로부터  방지하는 한편  일반노임액중 절반은 복차기금으로 적립,  마을 공동 경 운기  등 생산기반사업으로 확대  실시하였다.
O 77년도에는 마을환경혁신의  해로 정하고 구판장을 겸한 다목적  마을회관  25평을 건립하고 어 린이  놀이터,  공동창고，공동작업장,  연초건조장 등 생산기반사업 및  문화복지사업을 완료한 이   마을 주민들은 생산소득사업으로 유휴지에  밤나무조림  700주를 식재하였다.
O 담장개량,  지붕개량,  주택개량,  벽도색，지붕도색，불량주택 철거  등을 병행 추진하는 한 편  마을 조경사업까지  완료하여  새로 탈바꿈된 마을의  모습은 관광객을 황홀케  하고  있으며
—103 —.  O 주거권가꾸가 사업으로 부엌,  변소에  타일을 부착하여  위생적인 생활을 하게  되었다.
O 보정희 대통령 각하께서  하사하신 특별지원금으로   한우를 구입하여  증식시킴으로 소득을 배가하였다.
5)  토지 및  현금서사상황
피땀 흘려  일하는 이   마을 주민들에게  격려와 위로의  온정이  각계에서  답지하였고 주민들 또 한 새마을 사업을 위하여  문전옥답과 현금을 아까운 줄 모르고. 내놓았다.
73.  4.10  신  길  육와  30,000원   공  무  패  서  울 정  재  영  30,000  회  사  진
1972간  3 월  27일   정의양씨  모친 장례식에  참석한 이   마을 출신 재경인사인 신길용씨는 새마 을 운동으로 가난과 나태에서  깨어나 발전되는 고향의  모습을 보고 경 탄하였으며  장례  당시  말
일 104 -찰 수 없이  추하게  낡은 상여를 보고는 즉석에서  상여   1 조를 희사할 것을 밝혔다.  신길용씨가
'일주일 후에  당시  백미  io팔 상당의  상여
i조를 용달차에  실고 왔을 때  노인은 물론 젊은이들
까지  이   새로운 상여를 메고 동리를 돌아다니며  막걸리  잔치로 즐거워하였다.
나）  제2화
73년 가을 가남면 지서에  근무하는 목창수 순경은 허스름한 작업복차림으로 이  마을 호구 조
.사를 나왔다.  호구조사를 마친 목순경은 가을 타작하는 사람들과 점심을   나눈 후 익숙한 솜씨 로 타작일을 도왔는데  일제시 대부터  순사를 멀리  해오던 이   마을 노인들은  그를 보고 별난 순 사라 칭찬하였다.
그 후 목순경은 마을에  자주 찾아와 일손이  모자라는 농사 일을  도와 가며  농민들 사이 에  깊
.이   파고드니  주민들은 친근감을 갖기  시작하였다.
이  마을은 통신시설이  없는 것을 알게 된 목순경은 엠프  1 대를 기증한 이래  농로개설시는 시 맨트 30대，그리고 소득사업으로 돈사까지  지어  주며  자돈 10두를 기증하였다.
O 목순경의  생활은 그리 넉녁치 못하여  집에 돌아가면  여가를 이용하여  나무를 하였으며,  부 인도 떨어진 신발에  나무까지  해야 하는 모범경찰관의  가정을 안 부락민들은 더   없이  고마움을 ，느끼며  그를 존경하였다.
7）요인방문약황
연월일
인적사항
직위성명
72.  5.10  서울지방법원 여주지원장 10.8  성남부시장
O 마을:안길 확장시 노인들도 뒤 늦게나마 가래와 삽을 들고 오히려 젊은이에 앞장서서 일
하며  과거를 뉘우치고 젊은이를 위로하며  저마다 서로 다투어  술을 내겠다고 할 때
O 전화사업이 준공되어 점화식을 거행，환성을 지르며 전등불 밑에서 막걸리 파티를 하였
일  105 일
애교수덕 수산 애균균 식환
인인창영 창희 인보보 계동
강박목조 목정 강박박 이조을때
O 버스를 타고 지나가는 분들마다 우리  부락이  새마을 사업으로 변모하는 모습을 보고 찬사
를 아끼지  않았을 때
O 최태석이가 가난과   병마에  시달리다 자살해서  처자식이  장례를 치르지  못하고 울고 있을 때   동리  여러분들이  아낌없는 협조를 해서  점심을 빵과 사과로 장례를 모셨을 때
O 77년도 전국 새마을지도자 대회에서  150만원을 하사금으로 받았을 때
나）  슬펐던 일
O 마을 청년들이  단합하여  새마을 사업의  일환인  마을안길   확장공사를 하면서，한 개인의1 비협조로 부각되는 인간관계를 달리해야만 했던 일
O 마을 안길 확장공사 추진위원으로 앞장서서  일할 사람이  젊은 청년들을 배신하고   씨족의 관계로 반기를 들고 일어나 청년회가 해산위기에  있었을 때
O 허 리띠를 졸라 매고 뼈를 깎아 모은 돈 1,200천원으로 도정공장을 공동소유로 인수하였으 나 정부의  시설개수 명령으로 확장공사를 하고 나니  부채가 너무 많아 도정공장을 채권자가 운 영하였을 때
다.  연도별 새마을사업 추진실적
년도별  사•  업  명  사   업  량
착공  준공
계  지원부당
71  낙  차  공  6개소 67m  195천원  135천원  63 〒원  71.  2.27  71.   3.16
소하천정비  350m 퇴 비 장 37개 소 지 붕개 량 6동
77  346  0.6  5,700  국도변가꾸기  주불택반개양택량개1죽5동 10동 마을회관 1동（25평）
■하수누복개공사 100m 불량건물철거  8동 담장개 # 2,400m
절미저축,  구판사업,  생활개선，가정의례준칙,  가족계획 영농기술교육,  공동작업,  새마을청소
마을금고운영，조림，산림보호,  환경정화
바.  새마을 사업으로 인한 성과
1）정신면
O 새마을 사업을 통하여  흔하던 도박을 찾아볼 수 없으며，근면,   자조,  협동하는 새  인간상
일  107 일으로 개조되었고
O 되지  않는다는 부정적인 자세로부터  하면 된다는 긍정적인 자세로 전환되었으며
O 주민총회를 통한 대화의  광장에서  한국적 민주주의를 몸소 체득하였으며
O 주민의  땀의  결정으로 이룩된  가꾸기  사업을 통하여  애향심과 애국심을 길러  주었다.
2）  생활면
O 영농기술의  개혁과 종자경신 연초재배확대 등으로 소득이  높아짐에  따라
O 환경정화사업 및  문화복지사업을 완료하여  문화적인 생활 속에  공부하고 연구하는 농민으 로서  진취적인 자세를 갖게  되었다.
O 근검절약으로 저축을 하고 ,
O 불우한 이웃을 도우며  이웃 모두가 다 잘 사는 것이  내가 잘 사는 것인 줄을 알고 실천하• 였다.
3）  생산면
O 통일계통 벼의  확대재배로 소득이  제고되었고
O 하사금 등으로 한우사업을 실시,  주민의  소득이  배가되었다.
회의안건 : 새마을의  햇불을 높이  든 목골 청년회원 조직
참석인원 :  박말용 외  25명
불참인원:없음
사  회  자 :  정의양
사회자 :  바쁘실  텐데  이렇게  오시라 해서  대단히  죄송합니다.  여러   청년회원을 모신 것은 다
일 108 일름이 아니오라, 폐허되 가는 이 마을을 보고만 있을 수 없어 여러분을 모셨습니다，보다시피 야 마을은 세 곳의 술집과, 잡다한 유흥 음식점들이 많을 뿐 아니라 그 곳에서는 탱을 하다 나중 에는 도박으로 탈바꿈해서 인근 놀음군들이 비곳이 마치 국제 놀음판인 양 대낮에도 놀음을 하 는 형편이니 하루 저녘만 지나면 소가 날아가고, 또 하루가 지나면 땅을 놀음으로 탕진하였다 하며 심지어는 좀도둑까지 성행하고 있으니 우리 젊은이들이 이대로 두고만 볼 수 있겠읍니 까? 무엇인가. 각오를 갖고 이 악습의 뿌리를 뽑아내야 하겠으니 여러분들은 기탄 없이 좋은 방법을 말씀하여 주셨으면 감사하겠습니다.
신사용: 좋은 말씀입니다.  저도 이   문제를 여러번 생각해  보았습니다.   이   상태로 나가면 우 리  동리는 멀지  않아 굴뚝에서  연기  안 난다는 소리  나기에  꼭 알맞습니다.   그러니  제  생각으 로는 첫째  술집부터  없애야 하겠읍니 다.
정태원 :  술집을 없애고 도박을 막는 것도 좋지만 우리  젊은 청년들 스스로의  몸가짐   행동이 중요하다고 생각합니다.  우리가 도박을 하고 술을 먹으면서,  다른 사람 보고 하지  말라고 할 수 있 겠읍니 까 ?
송몽용: 좋은 말이네.  앞으로는 우리  스스로 술집,   놀옴방 출입을 금하고 우리  젊은이들야 발 벗고 나서서  막아 봅시다.
오의영 : 그럼  앞으로 어떤  방법으로 술집을 없애야 합니까?  또 아주 우리  동네에서  술을 없 애도 불편한 점은 없을 것인가，생각해서  처리합시다.
정운양 :  이것은 어디까지나 저나름대로의  생각입니다만 부인회를  동원하는 것이  어떠실는자 요? 저의  처가집  동리에서는 부인회에서  구판장을 운영하고 다른 사람은 일체  술집을 운영  못 하게  하며，만약 놀음을 하다 발각되면 부인회장이  직접  지서에  고발하게  되어  있습니다.
정묵양: 무슨 권리로 남의  영업을 해라 말라 할 수 있으며  그 사람이  영업을   하겠다는데  어 떻게  합니까?
오의영 : 그것은 문제  없습니다.  영업을 하더라도 그 가게를 이용만 안하면 자연 그만둘 것이. 아닙니까?  요는 단합이  문제죠.
사회자 :  좋습니디-.  여지껏  좋은 건설적인 말씀을 해주셔서  정말 감사합니다.  그럼  앞으로 우 리  젊은이들은,   첫째로 도박판 출입을 금합니다.  우리들 모두가 도박하는 자를 발견하면 장소 를 제공한 사람은 물론 도박한 사람을 경고하고,   그래도 안 들을 때는 사직  당국에   고발조치 하기로 합시다.  부녀회  구판장 문제는 오의 영씨가 부인회장님과  의논해서  잘해  보세요.   우리 젊은 청 년희 에서 는 최 선을 다하여  뒷 받침 하겠읍니 다.
정재문 : 그럼  이번 기회에  아주 우리의  목표를 선정,  결의하는 것이  어떻겠습니까? 사회 자 :  좋습니 다.  그럼  결의 사항을 말씀드리 겠읍니 다.
이렇게  여섯  가지를 들 수 있겠고 이외에도 많이  있겠습니다만 우선 이   여섯  가지를 결의  실 천해서  우리도 가난에서  벗어나 부자 마을을 만들어  봅시다.
시 회  자 :  하루 종일  일하셔서  고단하실  태데  오시게  하여  미안합니다.  여러분을 모시고 회 의를 갖지  않으면  안되겠기어b부득이  모셨습니다.  먼저  본연의  회의내용을 말씀드리기  전에  우 리  마을에서  상반기  사업으로 실시한 낙차공  6개소에  60m 완공하기까지  주민  여러분께서   적 극협조하여  주시어  계획된 기간내에  준공을 보게  되어  감사드립니다.  이번 낙차공 사업은 청년 회  주관으로 실시하는 동안 땀 홀려  일하는 청년들의  모습을 본 몇몇  분의  노인들은   보시기에 -반히광던겨  작부—까자-갛타-후자〒위로재II호
이제  우리는 첫사업을 통하여  새마을 사업이  무엇인지  어렴풋이나마 알았습니다.  여기에서 우리도 하면 된다는 자신을 가질  수 있게  되었습니다.   오늘 모시게  한 뜻도 우리는 여기서  중 단할 것이  아니라 하반기에는 지게도 겨우 빠져나가 리아카도 드나들지  못하도록   너무 협소한 마을 안길을 신설하자는 의 도에서  입니 다.
봄에  시멘트 300포가 도착되었는데  이를 지게로 운반하느라고 온종일  걸렸습니다.  앞으로는 마을 안까지  차가 들어오도록 하여,  금년 봄에는 시멘트 운반할 때  시간과 인력  낭비를 없애 보
자는 것 입 니 다.
먼저  제가 착안한 안길 신설에  따른 방법을 말씀드려  보겠습니다.  제  말씀을 듣고 좋은 안을 제시하여  주시길 부탁드립니다.
（현황 설명）  산능선에  있는 현 마을 안길은 경사가 가파르고   소로길이어서  마을 앞 산 아래 로 신설하자는 것입니다.  길  나는 코스를 말씀드리자면 조태일，박인교,  유문성씨  담장과 변소
를 철거하고，정재환씨와 정태헌씨의  밭을 거쳐  정주양,  조태언，정익양，정희문， 논을 통하게  됩 니다.
（문제점  설명）
다음은 안길 확장에  편입되는 토지와 철거되어야 할 담장과 가옥을 말씀드리
겠습니다.  편입되는 토지의  평수는 대략 조태일씨  논 31평，
박인교씨  밭 39평,  유문성씨는 대
지  16영에  담장과 변소가 철거되며，정재환씨  밭 67평，정태원씨  밭 15평，정주양씨  논 126평，
110 -조태언씨  밭 86평,  정익양씨  논 22평,  정희문씨  논 16평,  노석이씨  논  8평,  김창수 밭 일부가 소요됩 니 다.
박말용 :  이장，길을 신설한다는 것은 좋은줄 아나 거기에  편입되는 토지  문제는 지주들과 사 전합의를 보았는가?
정의양 :  그문제는 제가 말척드리겠습니다.  제일 큰 문제는 유문성씨의  담장과 변소를 칠거하 는 문제이며  다음은  현리장의  밭 100평이  전부 도로가 되는 것입니다.  그외  분은 도로가 된다 하여도 희사 면적이  얼마 되지  않아 쾌히  승낙하여  주실 것으로 믿고 오늘의  회의를   소집하게 된 것입니다.
사회자 : 그러 면  한분 한분 승락을 받겠읍니 다.  마을 전체를 위한 일이오니   괴로우시 더라도 너그럽게  승낙하여  주시기를 부탁드리겠습니다.
저의  토지  100평은 희사하겠읍니 다.
먼저  유문성씨는 어떻게  하실 의양이신지  말씀하여  주시기  바랍니다.
유문S :  나는 절대로 허락할 수 없다.  나보고 차라리  이   동네를 떠나라면 떠나겠다.  길을 내 는 것도 좋지만 남의  집과 담장을 뜯고 길을 내는 자식들이  어디  있어 ?  그 전에도 그 길  없이 도 농사짓고 밥먹고 살았다.  네  놈들 마음대로 해봐라.
청년회장: 사회자，그러면 그 지점은 차후로 미루고 다음 지주 승낙부터  받아 내려  갑시다. 사회자 :  다음은 조태 일씨  말씀하시기  바랍니다.
조태일 : 저야 형님 （사회자）이   길을 내기  위해  100여평  전체를 희사했는데  제가  허락하지  않 을 수 없지  않습니까?  찬성입니다.
사회자 :  다음은 정재환씨  말씀해  보십시요.
정재환 : 저는 작은 아버지와 의논해서  가급적  희사하는 방향으로 하겠습니다.
청년회장 :  정말 고맙네.  물론 땅은 자네  소유지만 작은 아버지가 관리하고 있으니  의논이  필 요하지 .
사회자 :  허 락한 것으로 보고,  다음으로 박인교씨  말씀해  보십시요.
박인교 :  나도 승낙하겠읍니 다.
사회자 :고맙습니 다.  다음 정태원씨는 어 떻게  하시 겠습니까?
정태원: 나보다 많이  들어간 사람도 있는데  나야 무어라 말할 수 있는가?  승낙일세. 사회자 :  감사합니 다.  정주양씨 에게는 어 떻게  하시 겠읍니 까?
정주양 : 좀 생각해  보아야 겠네，내일  대답하지.
청년회장 :  내일은 무슨 내일이요.  형님，쇠뿔도 단김에  빼랬다고，
아주 이   자리에서  승락해
주시 요.
정주양: 모르겠네.  자네들 뜻대로 하게.
사회자 :  정말 고맙습니다.  정의양씨는 어떻게  생각하십니까?
정의양 :  나야 아버지  산소 때문에  항상 길을 딴 데로 내었으면 하던 차인데，잘 되었네. 사회자 :좋습니다.  노석이씨  말씀하여  주시기  바랍니다.
일 111 일노석이 :  몇  평이나 편입하게  되나?
사회자 :  잘해야  8평쯤 됩니다.
노석이 :헐 수 없군.  나도 좋네.
사회자 :  감사합니다.  끝으로 정희문씨는 어떻게  하시 겠습니까?
정희문 : 길을 내는 것도 좋지만 한푼의 보상도 없이  무조건 길을 내어  놓으라니 어이가 없군. 나는 승낙 못해 （회 의 장을 퇴 장하였 다） .
사회자 : 귀 한 땅을 이 처 럼  선뜻 승낙하여  주시 어  감사한 말씀 무어 라 드릴 수 없읍니 다.  그 런데  유감스럽게도 유문성과 정희문씨  허락을 하지  않았으나,  내일 별도 승낙을 받아 보겠읍니 다.  그러면 언제쯤 착수하는 것이  좋겠습니까?
청년회장 : 승낙을 받은 곳부터  내일，새끼줄을 띄우고  6월  10일부터  착수하기로 합시다. 사회자 : 청 년희원들만 남고，다른 분은 고단하실  텐데  돌아가 주무십 시요.
청년회장 : 우리  청년회원들은 이  마을을   발전하는 원동력으로 새마을 운동의  햇불이  되어 야 겠읍니 다.  앞으로 시 작되는 마을 안길 신설 문제도 우리가 앞장서  힘 껏  일합시 다.
청년회월일동 :그렇게  하겠습니다.
청년회장 :  감사합니다.  이것으로 오늘의  회의는 모두 마치겠습니다.
사회자 : 오늘 날씨도 차가운데  여러분을 모시게  되어  죄송합니다.  오늘 여러분을   모신 것은 다름이  아니오라,  지금까지  저의  부락 새마을지 도자를   역 임하여  물심 양면으로   후원하여  주산. 박말용 지도자께서  고향을 떠나 서울로 가시게  되어，부득이  지도자를 선출하지  않으면  안되겠、 기에  모셨읍니 다.  앞으로 우리  마을을 잘 사는 부자마을로 이끌어 갈 훌륭한 지도자를 선출하여
ᅬ   년｝■ᅬ ᅪ.
정의양（청년회장）  :  참,  이   마을을 이끌어  나갈 지도자가 떠나게  되었다니  섭섭한 마음을 금 치  못합니 다.  그렇다고 우리  마을을 위해  그 분의  나갈 길을 막을 수는 없읍니 다.
정봉양 : 그럼  꼭 떠 나야 한다니  도리가 없고，우선 지 도자 선출 방법 부터  말씀해   주시 기  바 랍니 다.
사회자 :  예，방법은 여러  가지  있으나 제가 생각한 것은 지명하여  여러분의  인준을 얻는 방 법과 무기명으로 투표하여  최고 득점자로 선출하는 방법도 생각했읍니 다，
정운양 : 저는 첫째  방법 인 지명인준 방법을 했으면 좋겠읍니 다.
-일  112 일사회자:정운양씨의  발언을 채택하겠습니다•
회원일동: 찬성합니다.
사회자 : 그럼  제가 지명하겠습니다•  일찍부터  우리  마을의  청년희장직을 맡아 청년회를 이끌• 어  오신 현 청년회장 정의양씨를 지명하겠습니다.
회원일동: 찬성입니다（환호성）.
사희자 : 그럼  우리  새마을지 도자로,  청년회장인 정의 양씨 가 선출되 었음을 선언합니 다.
정의양 : 죄송합니다.  무능력한 저에게  이   마을의  지도자로 선출해  주신 데   대해  무어라 인사" 말씀 드려야 좋을지  모르겠습니다.  무능하지만，저의  힘이  미치는 데까지  힘껏  일할 것을 여러 분 앞에  선서합니다，제가 훌륭한 일을 하고，못하는 .것은 저에게도 책임이  있습니다만，우선 여러분들이  저를 도와 일하신다는 것이  더  중요합니다.  제가 아무리  할려고 해도   여러분이  협 조해  주지  않으면 지도자는 있으나마나 합니다.  부탁합니다.   앞으로 많은 일을 시켜주십시요­ 소신껏  일하겠습니다.  감사합니다.
사회자 : 좋은 말씀 해  주셔서  감사합니다.   동리를 위해서  힘껏  일해  주십시요.  그럼  오늘은 이 만 폐회하겠읍니 다.  안녕히들 돌아가십시요.
사■회자 : 종일  일하시고 고단하실 터인데  이렇게  모이시게  하여  대단히  죄송합니다.   오늘 여1 러분을 모시고 의논하고자 하는 회의  안건은 금년도 새마을 사업을 어떻게  추진해  나가야 하는 문제를 가지고 여 러분과 의논코자 하오니  좋은 의결을 해주시 기   바랍니 다.  금년에  저의  부락은 정부로부터  시멘트 500포를 지원받았습니다.  이  시멘트를 어떻게  사용하여야 좋은지  말씀해  주 시기  바랍니다.
신사용 : 제가 한 말씀 드리겠습니다.  예년을 통해서  보면 저의  동네는 창고가 없어  시멘트가 도착해도 야적을 하여 야 할 형편이고 농번기에  비료를   가져와도 쌓을 곳이  없어  길가 아무 데. 나 쌓아 놓고 있습니다.  여러분들이  다같이  공감할 것입니다.  그래서  이번 기회에  창고를 신축 하려고 합니다.
사회자 :  참 좋은 말씀을 하셨읍니 다.  지금 신사용씨르부터  창고를 짓자는 의 견을 말씀하셨읍 니다.  다른 분들은 어떻게  생각하십니까?
송몽용 : 저도 창고 건립  의견에  찬성합니다.  허나 시멘트만 가지고 창고가 되는 것은 아닙니 다.  우선은 대지  확보가 되어야 하고，다음 목재와 스레트 대금이  필요합니다.  그 문제점을 아
일 113 일1게  하여 야 좋을지  문제입니다.
사히자 : 그럼  우선  대지  선정부터  하여 야 합 터 인데  저의  부락은 전번 정•주양씨가 마을 안걸 확장시 에  희사한 곳에  약 30평 이   있읍니 다.   그곳에  지 을까  합니 다.   다른 곳에서  물색을 하여 보았었읍니 다만 그곳 밖에는 없으니  그리  아시고 목재 대금과 스레트나 해결합시다.
신사용 : 물론 저의  마을 창고를 짓는데  다른 누가 보태주겠습니까.  스레트는  조합에서  외상 으로 가져오고 나무대금이나 염출할 방법이나 강구하여  봅시다.
정봉양 :  이것은 저의  생각입니다만,   서울 가서  재경인사를 뵙고 찬조를 해보는 것이  어떻습 니까?
정재문 : 서울 가서  찬조를 부탁하는 것도 좋지만 우선 우리  동네에서  먼저  성의껏  하다가 안 되면 가서  찬조를 부탁드리는 것이  좋다고 생각합니다.
사회자 :  옳은 말씀입니 다.  우선은 우리가 자금을   마련하는 데까지  해보고 부족금을   찬조해 달래 야 순서 가 되 겠읍니 다.  한데  자금 확보 방법은 어 떻게  해야 좋을지  방법을 말씀해  보시요.
정재문 : 거출하는 방법 도 있으나，그보다는 우리  동리에서도 찬조금을 받아 보는 것이  좋을 것  같습니다.  우선 제가 백미   1 가마를 하겠습니다.  다른 분들도 성의껏  찬조해  주십시요.
사회자 : 저도 한가마 하겠습니다.  다른 분들도 성의껏  금액의  과다를 생각지  마시고   찬조해 주셨으면 합니다.  먼저  정운양씨가 이  종이에  성의껏  찬조금액을 기재하고 다른 분한테로 회 람 시켜  성의껏  찬조를 표시해  주십시요.  좋습니다.  지금 찬조하신 분들을 보면 정운양씨  한 가마 송몽용씨  한 가마，정의양씨  한 가마,  유문성，정희문,   신사용씨  각각 백미  한 가마를 찬조하
_＜여복다「따론다며겨ft는-ᄌ구때서ᅮ과
내 일 서울 가실 분들을 선정하 겠읍니 다. 수고스럽 지 만 새마을 지도자와 신사용씨 가 수고 좀 해 주 겨야 하겠습니다. 그리고 창고건립 추진위원회를 조직해야 할 터인데, 위원을 선출해 주십시요.
정태원 :  새마을지도자를 위시해서  정운양,  송몽용,  신사용씨로 정하는 것이  어떻습니까? 회원일동 : 좋습니 다.
정운양 : 송몽용과 제가 브려을 찍는 것과 쌓는 것은 책임질 터이니  아까 말씀한 세  분은 자금 조달이나 책임지시요.
사회자 :  좋습니다.  내일 출발해서  어떻게든 해보겠으니  내일  작업에  착수해  주시요.   그럼  밤 도 깊었으니  오늘은 이 만 돌아가 주무시기  바랍니 다.
♦회의록(5)
일  시：75.  5.  5
장  소 :정의양 안방
회의안건 :  전화사업으로 생산시간 연장한 목골마을 참석인원 :  조태 언 외  48명
불참인원:박동수 외   2 명
사  회  자 :  정의양
일 114 일사회자: 오늘 여 러분을 급히  모시고 의논하게  되 었음을 죄송하게  생각합니 다.  여 러분들과 함 께  의논코자 하는 의제는 우리 동네의  숙원 사업인 전기 문제올시다.  기히 여러분께서도 알다시 피  저의  인근부락은 이미  정부의  농어촌 전기사업으로 전기불이  들어왔습니다만,  유독 우리  부 락은 아직껏  호롱불을 면치  못하여  지도자 입장에서  부끄럽게  생각합니다.  저  역시  군청과  한 전 등을 찾아가 보았습니다만,  정부융자 지원사업은 30년 상환사업으로 자식대까지  그 빚을 넘 겨  주는 결과와 전기세도 무척  비싸다는 말을 듣고,  자부담으로 전기를 끌어  오기로  개발위원 들과 일차 합의를 보고,  구체적인 의견을 청취코자，오늘 여러분을 모셨습니다.   좋은 의견  았. 으시기  바랍니다.
조태언 :  전화사업 이야기가 나오다니,  아마 우리 동네도 이제 문화생활을 할 수 있게 되나 봅 니다.  하루라도 빨리  전기불이  들어와 안방극장이라도 보았으면 좋겠소.
정태원 : 자기  생각만 하지  말고,  없는 사람 생각을 해보게.  석유불도 아까와서  밥만먹을   때 켜는 생 각을 하면，과연 자부담으로 전기사업 이  쉬운가?
송용호 : 전기사업을 하는데  소요금액은 얼마입니까?
사회자 :그 문제에  대해서는 전업사들의  말로는 여러  가지  견적이  나옵니다.   허나 최종적으 로 볼 때  380만원이  소요됩니 다.
정봉양 : 그럼  우선 우리 동네 돈은 얼마나 되는지,   그 돈을 빼고 나머지  부담금액은 얼마인 지  말해  주시 요.
사회자 : 부인회  절미쌀과 구판사업에서  이익금,  공동사업  수입금 등 합하면  약 180만원이  되 고，추가로 호당 약  2 만원이면 될  것  같습니 다.
박영식 : 자부담이  2 만원이라면 모르지 만 저의  생 각으로는 과반수가 아려을 것  같습니 다. 이희승 : 사실 저의  입장으로는 일년에  석유 한통만 가지면 충분한데,   2만원이라면 15년분을
그것도 일시에  내야 한다니  전기불도 좋지만 당장 낼 돈이  없으니  못하겠습니다.
원용주 :  동네  돈을 전기사업에  쓴다면 전기  못 켜는 사람은 돈으로 나누어  주시요.   나는 그. 돈만 있으면 10년 석유불을 결 수 있읍니 다.
노영기 :  참으로 한심한 소리를 하네.  전기불을 어디  개인 전기불로 끌어  오는가,   우리  동네 전기불 끌어  오는데  나누어  달라니  말도 안된다,
정재문 : 그럼  우선 기권자가 얼마나 되는지  조사해  봅시 다.
사회자 : 그러 면  찬성과 반대하는 분을 묻겠읍니 다.  사업 에  반대하는 분만 말씀하십시요. 안일준 : 저는 정 말 못합니다.
박운하 : 만약 지금 현 가옥에  전기불을 달았으나 내년에  접도구역이라고 철거하면 어떻게  합 니까.  그때를 생각해서  저는 못 달겠습니다.  만약 그때  동네에서  책임진다면  달겠습니다.
사회자 : 자꾸 그렇게  말씀들을 하시는데  이것은 자기를 위해서  하는 일이지，누구 동네를 위 해서  자기들이  희생되는 것  같은 기분이  듭니다.
실은 외딴 가옥 같은 데는 전주 하나가 더  서서  공사비가 많이  듭니다.   차후에  개인이  전기 불을 끌려면 십만원 이상 소요될  테니  그리  아십시요.   오히려  동네에서는 독립가옥은 그만 두
일 115 일었으면 합니다.
정운양 :  아무 소리  말고 이번 기회에  다같이  전기불을 달도록 합시다.   남의  집은   전기불을 켜고 있는데 자기 집 만 호롱불이 라면  아이들 사기 문제도 생 각해  보십시요.  부모로서  차마 볼 수 없을 것입니다.  아무 생각 말고 현재  형편은 어렵겠지만 다 같이  해  봅시다.
사회자 : 그럼  내일  업자를 선정해서  개발위원들과   함께  계약하겠습니다.   그럼  오늘은 이만 회의를 끝내고 폐회하겠습니다.  안녕히  돌아가십시요.
왈
시:77.2.  18.
장  소 :정우양 사랑방
회의안건 :  마을 정화사업  및  마을회관 건립의  건 참석인원 :  조태언 외  48명
불참인원:신사용 외   2 명 사회 자: 정  의  양
사회자 :  오늘 하실  일도 많으실 터인데  부득이 저녁도 아닌 낮에  회의를 열게  되어  죄송합니 다.  허나 워낙 희의  안건이  하루 저녁에  다룰 수 없기에  부득이  오늘 낮을 이용하게   되었읍니 다.  자리가 좀 협소해서  불편하시더라도  참으시고 끝까지  좋은 의견을   말씀해서  좋은 결과가 오도록 하여  주시 기  바랍니 다.
첫째로，말돌드릴  것은 77년？게ᅵ 마을 국마을 사업이온데,  사언청을 말♦트로ra■롭니다• 나누어  말씀드리면 개 인사업 과 공동사업 을 들 수 있읍니 다.  개 인사업으로는,  불량주택  개축，
지붕개량, 벽바르기，지붕도색, 담장개량, 변소개량，부속건물 정비 등이 있고，공동사업으로 는, 마을 안길 정화, 마을 안길 조경사업, 회관건립, 공동빨래터，하수구 복개공사 등 입니다.
정봉양: 이장 그 사업을 몇  년도까지  해야 하는가?
사회자 :  금년 10월말까지 는 완료해 야 합니 다.
정봉양 : 그 사업 을 다하면 금년 농사는 누가 지 어  주나?  큰일났군.  보통일이  아닐세.
사회자 : 그러니까 여기에는 슬기와 지혜로서  불철주야 노력하지  않으면   아니  되느니만치  단 단한 각오가 필요합니 다.  만약 이 번 기회에  이  사업을 마무리짓지  못하면 저의  부락은 영 영   가 난과 폐허에서  헤어 나지  못하고 못 사는 마을을 후손에게  물려주어 야 합니 다.
송몸용 : 금년도 사업은 정부지원이  얼마나 될니까?
사회자 :  네.  그^럼  지원사업  내용을 말씀드리 겠읍니 다.  15동의  주택개량에  있어  동당  60만원 융자에  15만원 보조가 있고，하수구 복개공사에  30만원,  담장개량에  35만원,   지붕개량에  80만
원,   지붕도색비  46만원，
벽 바르기에  시멘트 500포,   마을회관  건립 에  시멘트 500포와   철근
0.6톤，불량주택 개죽 10동에  100만원::둥을 지원받고 있읍니 다.
박동수 : 주택개량 자금은 어떤 집이  해당됩니까?
사회자 : 주택개 량자금에 해 당하는 분은 일차 조사했읍니 다.   도저히  그냥 고칠 수도 없이  지 일 116 -붕개량을 못하고 불원 뜯어야 할 집입니다. 그런데 여기에 큰 문제점이 있습니다. 정부에서 요 구하는 대로 집을 지을려면 정부에서 지원하는 60만원 융자와 15만원 보조를 합한 총금액 75 만원으로 집 을 지을 수 없으므로 부족되는 금액 약 60만원 정도는 자부담을 하여 야 합니 다. 그 러니 아예 집을 지을 때 잘 생각하셔서 분수에 맞게 지어야 합니다. 물론 여유가 있는 분은 별 걱정이 없겠지만 그렇지 않은 분은 30만원에서 40만원까지는 꼭 자부담을 해야 될 줄 압니다.
전동근: 저  같은 입장에서는 30만원커녕  단  2만원도 없는데  집을  지으라니  어이  없습니다. 그리고 제가 남의  머슴살면서  어떻게  하여야 합니까?
사회자 : 참 어렵군요.  이  회의가 끝나고,  나와 좀 의논하여  봅시다.   그리고 다른 분은 집을 짓는데  문제점은 없는지요?
전용철 : 집을 짓는 데는 정부규격에  맞게  지어야 하는지 ?  아니면 자유형으로 지어야 좋은지 요?
사회자 :  예  집은 브력  기와집으로 15평   이상 능력이  허용하는 대로 지어도 좋습니다.
김창수 :  농사철도 다가오는데  아니할   것이면 모르지만 하루 빨리  착수하여야 되겠는데  자재 구입은 공동구입 을 하는지，아니 면  각자 하여 야 되는지요.
사회자 : 그것은 자유입니 다.  공둥으로 구입하실 분은 저와 함께  내 일이 라도 장호원 삼남목재 로 가시면  제가 책임지고 우선 목재와 시맨트 브티은 외상으로 얻어  드리겠습니다.   곧 착수하 십시요.  그리고 업자에게  주실 분은 빨리  업자를 잘 선택하시 기  바랍니 다.  다음은 개축 사업 에 대하여  말씀드리겠습니다.  개축대상 가옥은 역시  내일부터  착수해  주십시요.  목재며  브력  등을 함께  구입하는 것이  운반 차편도 좋을 것  같습니 다.  다음은 벽 바르기로 들어 가겠읍니 다.
먼저 번에  제가 조사한 분에  한해선 호당 시멘트  3포에서   2포까지  책정하고 있습니다.  시맨 트를 내일이라도 가져  가셔서  10일  이내로 벽바르기를 끝내  주셔야 하겠습니다.
김수복 :  바를 줄도 모르고,  저같이  남의  집에  고용 살고 있는 사람은 그것도 곤란합니다. 사회자 : 참 어려운 말씀을 하십니다.  벽   바를 미장공을 제가 이   동네에  사는 이길수씨와 정
태용씨를 선정하겠으니 손수 바를 줄 모르는 분은，그 분에게 부탁하고 하루 노임 2,000원은 지 불하면 됩 니 다. 하루 노임 2, 000원은 그도 반은 새마을 사업 에 협 조하는 뜻입 니 다. 타부락에 서는 4,000〜4,500원씩 받고 있습니다.
질문 없으신지요?  없으면  다음 담장 문제로 들어 가겠읍니 다.   저의  부락은 조립식  담장이라 하는 것을 보고 업자와 의논한 결과 Im당 1,500원은 꼭 주어 야 한다고 합니 다.  담장을 개 량하 실 분들은 lm에  500원을 지원해  드리고 자부담은 1,000원을 내시면  됩니다.
정운양 :  담장은 언제부터  합니 까?
사회자 :  네,  이주일 내로 업자가 곧 담장을 가져  오도록 하겠으니  담장 조립할 때  식사제공 과 담배는 주셔야될 줄로 압니 다.
송동용 :  브럭은 해당 없습니까?
사회자 :  아닙니다.  브럭  lm당 500원을 지원하여  드리겠습니다. 김 찬규 : 언제 까지  완료합니 까 ?
일 117 -사회자 : 좋은 질문입니다.  이   담장은 6월  30일  이내에  완료하여야 보조금을 드립니다.  그 후 에는 드릴 수 없는 것을 분명히  밝혀  둡니다.  질문 없으십니까?  없으면 지붕도색으로 들어가 겠습니다.  지붕도색비를 저의  부락에 80만원을  보조받았습니다.   허나 이  돈으로는 도저히  전 동네를 페인트칠할 수 없으므로 주민부담이  50%가 되겠습니다.   만약 50%의  자부담을 못하선 다면 페 인트칠을 안하시 는 것으로 보고  3 일 후부터  집 도색 을 하겠읍니 다.  이 의   없읍니 까 ?
오의영 : 페 인트를 사서  나누어 주고 개인 개 인이  바르면 어 떻습니 까? 모자라는 부분은 더 사 서  바르면 되지  않습니까?
사회자 : 그건 좀 곤란합니 다.
우선 집칸수가 각자 틀리고 도색이  잘 안되며  각자   행동을 함으로써  생기는 페인트   손실을 감안할 때  어렵다고 보고 업자에게  위임하였습니다.  더   이상 질문 없습니까?  없으면 지붕개량 사업으로 들어가겠습니다.  해당되시는 분들은 잘 들어  주십시요,  동당   3만원 융자에  2만원 보조입니다.  곧 스레트가 조합으로부터  외상공급되게  되니  차가 오면 슬레트를 하차할 때  협조 해  주십시요.  그리고 자기가 쓸 량 만큼만 하차해  주시고 기타 목재는   내일 저와 함께  장호원 으로 가시면 됩니다.
정희문 : 스레트 얻는데  쓰는 목재도 외상으로 됩니까?
사회자 :  네  일체  외상으로 처리하겠습니다.  더  이상 질문 없으십니까?  질문 없으면  다음 계 획 을 말씀드리 겠읍니 다.   물론 사업 량이  너 무 많아 곤란하시 겠지 만,  부르튼 김 에  아주 우리  마- 을을 말끔히  단정해  봅시 다.  지금 말씀드린 사업  외 에도 부엌개 량,  변소,  부속건물 등은  스스 로 알아서  가꾸어  주시고  저도 아침부터  가가 호호 방문할 터이니  의논하며  해  나가기로 합시 다.  이제  동네  공동새마을 사업을 말씀드리겠습니다.
첫째，큰 공사는 마을회관 건립문제이온데  좋은 의견을 말씀해  주십시요.
최의목 : 제  생 각으로는 올해  새마을 사업 량이  너 무 많고 농사철도 다가오는데  회 관만은 업 자 를 선정，하청을 주는 것이  어떤지요?
사회자 : 참 좋은 말씀입니다.   저도 큰 걱정  끝에  이렇게  생각해  보았습니다.   철근콘크리트 25평  슬라브로 지을 것이며  젊은 청년회원들을 15명씩  나누어  정운양 지휘하에  나머지  15명은 쌓는 것을 맡아 주시고 나머지 기초공사는 노인과 아이들을 데리고 제가 하고 슬라브와 문짝 등 목재 문제 는 삼남제재 소와 의논，어떻게  하든지  제 가 마무리 짓 겠읍니 다.
신사용 : 그렇게만 하여  준다면 얼마나 좋은가.  그러 나 정운양,   송몽용이  어 떻게  생각하십 니 까?
정운양，송몽용 : 동네 새마을 사업에 협조를 아끼지  않겠습니다，
사회자 : 그럼  감사합니다.  다음은 마을안길 정화사업，조경사업  등이  있는데  이  문제는 다음 회기로 미루고 오늘 의논한 사업 량만 내 일부터  착수해  주시기  바랍니 다.  오늘은 이만 폐회하겠 읍니 다.
일 118 일♦회의록⑹
일  시：77.11.10.
장  소 :은봉2리 마을회관
회의안건 : 78새마을 대통령하사금 사업선정  및  기금사용
참석인원 : 조태 언 외  47명
불참인원:3명
사  회 자 : 정의 양（지 도자）
사회자 : 오늘 여 러분들을 모시게  된 것은 금년에  대통령하사금 150만원을 받게  되 니   우리  마_ 을로서는 더   없는 기쁨이며  영광이  아닐 수 없습니다.  이것은 바로 여러분께서  피땀 홀려  노력 하시고 협조하시며  일해  주신 보람으로 여러분께  감사드리며  더욱더  분발해  주실 것을   부탁드 립니디-.  76년도에는 낙후된 부락이라고 손꼽히었던 마을이  이제는 옛  이야기가 되고   말았읍니 다.
77년도에는 많은 일들을 해냈습니다.  낙후마을에서  자립마을에  이르기까지  여러분과 함께  몸 소 느낀 그 과정에는 많은 사연을   안고 시련을 쌓은 채  부딪치며  전진하고 있는 것입니다.  우 리  마을은 소득원을 찾아서  소득사업을 밀고 나가야 하겠읍니 다.
여러분께서는 공동소득사업  위주로 생각해  주시고 우리  마을 실정에  맞도록 말씀해   주시가 바랍니 다.  발전할 수 있는 사업을 선택하시고 결정해  주셔 야 합니 다.
조태언 : 젖소 암송아지를 구입하도록 합시다.
오의영 : 젖소 암송아지  한 마리가 얼마나 하는데 ?
조태언 : 30만원 정 도일 것 이 오.
정운양 : 몇  마리를 구입하게  됩니까?
사회자 : 송아지  15두를 계획하고 있습니다.  송아지   1 두당 10만원씩  계산하고 있습니다. 송몽용 : 소값이  워 낙 비싸서  신통치  않은데  10만원 가지고 뭘하지 ?
사회자 :  많이  지원을 해드렸으면 좋겠는데  조금 가지고 많은 두수를 보유할 계획 입니다.  예 러분 사정에는 무리가 되겠습니다만 책임자 본인 욕심  같았으면 자부담 20만원을 보태서   젖소 암송아지  사육할 희 망자가 계시 면 우선 이 런 분들 먼저  드릴  생 각입 니 다.  왜  그러 냐 하면 책임, 자 본인은 80년대를 점쳐  보았읍니 다.
77년에  시작을 해서  28개월이  지나면 우유가 나오기  시작합니 다.   그 동안은 물론 힘이  들아 야 하고 자본금도 뒷받침이  되어야 하겠습니다.   마는 목표를 달성하려면 노력하지  않으면  안 되겠습니다.
80년대에는 우유가 집 집마다 생산이  되면 호당수입은  3,000원씩  되고 51호가 합산하면  일일 수입은 약 15만원，마을 월수입은 약 500만원，년간 수입은 6,000만원 정 도의  계산이  확실성 이 있읍니 다.  꿈 같은 이 야기  같습니 다만 실현을 위해  꿈을 안고 출발합시 다.
송몽용 : 제가 생각하기에는 현단계로는 부담이 너무 커서 젖소는 어 렵 겠고，일차로 한우를 구 일 119 일입 하여  78년까지  기르면  약 30만원 정 도가 되 니   그때  가서  젖송아지로 교체하는 방법 이   어 떻습 니까?
정재봉 :  한우 송아지는 지금 얼마나 값이  나갑니 까?
오의경 : 그거야 가격의  차이가   있겠지만 내가 보니까 16만원  정도면 보통으로 구입할 수 있 겠읍디 다.
박동수 : 그러 면  부담이  20만환에서   6 만원으로 적 게  드니  그 방법 이  좋을 것  같습니 다.
사회자 :  여러분의  말씀을 종합해  보면  10만원에  6만원을 보태서  16만원짜리   한우송아지를 사서   1 년 동안 사육한 후 젖소로 교체하자는 방안이군요.  여기에  이의가 없으신지요.
회원일동 :  좋습니 다.
사회자 : 그러 면  사육하실 분을 선정합시다.
김창수 : 신청자 순서대로 결정합시다.
사회자 :  송아지  사육하실 분을 말씀드리면  박동수,  정 운양，송몽용，정봉양，정 묵양,  김창수 오의영,  정태원,  박동현,  정재수,  박영식,  조무웅，박시용,  강대호,   정창섭  이상 15명으로 결 정 하겠읍니 다.
사육하실 분은 다음 사항을 준수하여 야 합니 다.
가.  78년대에는 젖소를 교체하는데  이의  없어 야 한다.
나.  교체  후 80년까지는 임의  판매할 수 없다.
다.  80년에  생산된 송아지는 부락에  반환하고 성우는'사육자 소유가 된다.
라.  사육 도중 불의로 질병이나 폐사할   경우 손해액  책임은 사육자가 부담하따 지원분 원 금은 반환하여 야 한다.
마.  생산된 우유는 마을 공동출하 원칙으로 한다.
사회자 : 그러 면  이 것으로써  본 부락 총회를 전부 마치 겠읍니 다.
＜회의참석자〉
이길수，정희철，박영식，정재건,  최의목，신일선，정재봉，유문성,  신사용，김수복,
O 새마을 운동의  성과를 바탕으로 보다 잘 사는 마을을   만들기  위하여  신품종의  확대  재배
와 과학영농으로 반당 540kg에서  600kg으로 수확량을 제고시키고
O 구판사업을 더욱 확대하여  생활 필수품을 저렴한 가격으로 공급하는 동시，여기서  얻어지
120는 이익금은 새마을금고로 충당，80년대에는 1,000만원을 확보하여  마을금융의  내실을 기할 것 이며
O 대통령하사금 150만원으로，주민부담을 합하여  구입한 한우 15두는  1 년후에는 젖소로 전 환시켜  호당 젖소  1두씩  사육，젖소 마을을 만들 계획 이 다.
O 78년도에  주거권 시범  마을로 선정된 소임을 다하여  부엌과 변소는 타일로 부착,   환경윤 일신하는 등 위 생환경을 완전 마무리하고 농경지  확충을 위하여  마을앞 야산 3ha를 개 간,  공동 유실수단지를 조성하여  3,000천원의  소득을 올리고 “하면된다”는 새로운 가치관의  확’립과 함께 발전하여  선진국 농촌을 앞지르는 새마을의  요람으로서  복지농촌 건설을 기필코 달성 하여  이를 유산으로 후손에게  물려줄 것이다.
말끔히  정비된 마을안 세천과 수벽
