• 양구군 양구면 도사리마을 O명주군성산면금산2리 O 삼척군 노곡면 여삼마을강원령월군수주면도원1리
1.   마을의  개황 가.  연  혁
O 본래는 강원도 원주군에 속해  있었으나 1906년 행정구역의  개편에  따라 영월군으로   편입
되면서  서구면（현 주천면）에  속하게  됐다.
O 그후 1935년 다시  서구면에서  분리되어  수주면이  신설되면서  수주면   도원리로   불리다가I 1962년  1월  10일  행정구역이  개편되어  도원  1 이와  2리로 분구되어  오늘에  이르고 있다.
O 이  마을의  자연부락은 평야부에  본동과 점터, 산간부에 말구리와 구통산 등  4개의  부락으 로 마을이  구성되어  있으며  마을  3 면을 접해  흐르는 주천강의  물줄기가 복숭아 모양의  지형을- 이루고 있어  태고적부터  도원리로 부른다고 전해진다.
나.  위치 및  여건
O 영월군청 소재지에서  서북방으로 약 24km'지점의  중산간부에  위치하고 있으며  수주면 소'
재지에서는 남서쪽으로 약 8km 지점에  있다.
O 산간오지의  협소한 곳에  자리잡고 있는 이  마을은 중심 마을 한가운데에  들어서서  사방을 둘러보면 마을 뒷편에는 험준한 태백산맥의 줄거리인 구롱산이 우뚝 솟아 있고 마을 전면과 좌우 로는 구롱산의  줄거 리가 마을을 동그랗게  병풍처 럼   둘러치고 있으며  농경지를 따라 폭 200m나 되는 주천강이  마을을 접하여  유유히  굽이쳐  흐르고 있어서  흡사 육지의  섬마을을 연상케  하며 한눈에 풍요를 약속할 수 있을 만큼 고요하고 아늑한 전형적인 농촌의  모습이라고 하겠다•
전  기  전  화  간역급수  T  V  라 디   오  신  문  마을문고  기  타 74호  25대  74호  27대  133대  31부  250권  73대
O기본재산
복지회관  공동창고   공  동  전  마   을   광   장  마을 공동 임야 '
1 동 （57평） O씨족현황
1 동（20평）
2,770평
150평
합  계  이씨  금씨  박씨  정씨  최씨  안씨  강씨  장.씨  권씨   기타
133명  26  25  12  10  8  6  4  4  6  31
2.   마을의  발전과정
가.  70년 이전의  개발상황
1）  생산기반시설
O 이  마을은  3 면을 접해  흐르는 주천강의  풍부한 수원을 갖고 있으면서도 수리시설이  되어 있지  않아서  매년 영농기만 되면 극심한 조해에  시달려야 했고,  한여름   장마철이  되면 제방축 조가 되 아  있지  않아서  농경지가 유실되고 매몰되 며  침수되 어  해마다 수해로 인한 농작물의  피 해가 말할 수 없었으며
O 외지와 통행하는 마을 앞의 폭 200m나 되 는 강에는 조그마한 나룻배  한척 에 의존하여  불편 스럽 기  짝이  없는 왕래를 해 야 했으며  그나마도 여름철 우기에  접 어들면 교통이  완전히  두절되 고 고립 되어서  섬 속에  묻혀  사는 형편이 었 다.
O 마을을 통하는 안길과 농경지를 연결하는 농로마저  없이 사람 한둘이서  겨우 비켜다닐 정 도로 협소하고 꾸불꾸불한 오솔길인 데다가 각종 물자의  운반수단으로는 일일이  등짐으로 날라 야 했다.、
2）  복지환경시설
O 여기저기  산재되어  있는 가옥들은 대부분이  초가인  데다가 규모가 작은 토담  움집들이 었 고 시멘트나 백회 등으로 벽체를 정비한 가옥은 한채도 없었다.  대부분의  농가가 울타리도 없이 살았으며  축사,  부속사,  편소 등은 벽체도 지붕도 아무렇게나 엉성하게 꾸며서  주거환경은 말할
일 171  일수 없도록 불결하였으며  우물이나 펌프 시설도 없이  강물을 식수로 사용하며  하루 종일  아낙네、 들은 물동이를 이고 식수를 운반하느라고 해를 넘기기가 일쑤였다.
3）  소득수준
O 소득수준 역시  조상이  물려준 작은 농토에서  소량의  미곡과 옥수수와 감자를 위주로 농사 를 지어왔으며  소득이  높은 경제작물을 재배해서  소득증대를 꾀하려는 사람이  하나도 없었으나 70년말까지만 해도 이  마을의  호당 평균소득은 불과 30만원  안팎이었다.
O 여기저기  임야를 마구 훼손시켜  화전을 일구고 고작 콩이나 팥을   심고 거두어  봤지만 별' 로 소득을 올리지  못하고 울창한 임목을 마구 벌채해서  화목으로 사용하는 등 아름다운  자연을- 보호할 줄도 모르고 내  고장에  대한 애착심도 없이  그저  무지와 무표정의  영세 마을이었다.
4）  생활상태
가）  정신상태
O 주민들의  정신상태 또한 무의미한 것이어서  빈곤을 숙명으로만 돌리고   매사에  체념한 채 근면하게  노력해서  좀더  잘 살아봐야겠다고 움직이는 사람은 찾아볼 수 없었고
O 남을 헐뜯고 시기하며  나태와 타성에만 젖어  술과 도박으로 세월을 보냈으며   5일마다 한 번씩  돌아오는 장날이  되면  잔칫날이라도 만난 둣 너도 나도 20여리나 떨어진 주천시장으로 몰 려가 할 일  없이  장바닥을 헤매고 고작 외상 술이나 먹고 취해서  아무에게나 시비를 걸고 싸움 질이 나 했으며
O 더욱 한심스러운 일은 이른봄부터  부녀자들이  이산   저산을 헤매며  산뽕을 따다가 누에를 쳐서  이것을 내다 팔아오는 날엔 도중 주막집에서  술로 판매대금전액을  써버 리고 집에  들어와 오히려  주정이나 부리고 연약한 부녀자들을 울리는 자들이  있었으며  한겨울이   되면   이집저집 사랑방에 모여  앉아 도박판을 벌려서  넉넉하지도 못한 가산을 하룻밤 새에   탕진하고  농사철아 되면 마을을 떠나야 하는 가구가 매년 1〜2호는 되었다.
나）  의식주 생활
O 초가지붕은 썩고 골이 져서  비만  오면 물이  새고 방안에  들어서면  벽체도 도배도 하지  않 아서  등을 기대고 앉으면 옷에  흙이  묻으며  방바닥은 초석을 깔아 꺼칠꺼칠한 데다가 아이들이 뛰고 놀기라도 하면  흙먼지가 방안을 꽉 메워서  호흡이  곤란할 지경이며  전깃불은 상상조차 못 한 채  희미한 등잔불에 천정이  새까맣게  그을렀어도  1 연내내  청소 한번 하지  않고 살아왔다.
O 누덕누덕  기워  입은 옷차림에 구멍이  뚫어져서  발가락이  흰히  내보이는 양말을 신고 목욕 한번 하지  않아 새까만때가끼고 꺼칠꺼칠하게  터진 어린이들의  손발,  어쩌다가 검정  고무신이 라도 신은 사람을 보면 그것이  부러워서  물끄러미  쳐다보다가 말없이  고개  숙이고 돌아서는 불 쌍하고 딱한 동심의  아이들.
O 먹는 것이라고는 일년 내내  감자   옥수수밥에  멀건 토장국이  고작이며  옥수수   몇말을 지 고 이고 20리길 장터에  내다 팔아서  소금에  찌들어  빠진 고등어  한손을 사다가 밥상에  구어  놓 으면 노소할 것  없이  온 가족이  생일날이라도 당한듯 기쁨이  넘쳐  흐뭇해  하는 모습，
O 지금은 까마득히  잊혀진 일이지만 해마다 춘궁기가 돌아와 절량농가는 속출하고 장리쌀을 일 172 일빌려  먹고 한해를 겨우 넘기곤 하던 영세한 살림살이.
O 이처럼  낙후되어  폐쇄적인 생활의식구조에  젖어  살아온 주민들이기에  국가의  시책과 방향. 에  대해서는 더더군다나 아랑곳할 리도 순탄할 리도 없었다.
나.  새마을운동의  추진
1)  동기 및  시험사업의  성과
O 농촌 새마을운동의  소식이  이  마을에  전해진 후 기년 한해 가 다 갔어 도 이  마을은 예 나 다 름없이  고요히  잠자고 있었을 뿐 개혁의  새바람도,  새마을운동의  불길도 점화되지  않았다.
O 그러 나 이듬해인 72년에  와서는 급기야 이  마을에도  새마을의  열풍이  온마을을 뒤덮었으- 니   그로부터  지금까지  6년 사이에  도원  1 이마을은 양적인  면에서나 질적인 면 또 성과면에서 실로 놀랄 만큼 획기적인 발전을 가져왔디-.
O 이   마을이  이룩한 초년도 새마을사업은 소교량 20m,  안길 확장 3km,   공동 빨래터  설치 1 개소이 다.
O 정부에서  지원받은 양회 335대와 철근  1톤으로 시험사업을 완료했으나   소교량 가설공사 는 기술불족과 사업에  참여하는 주민의  협동심 결여로 공사는 조잡스럽고  불실하게  됐으며  마- 을안길 확장사업은 주민들이  소중하게  아끼던 농토가 길에  편입되어야 하는   어려운 문제 때문- 에  난관과 시 련이  많았었다.
O 그러나 사업을 마친 후 주민들의  의식 속에는 은연중에  우리도   힘을 합쳐  열심히  노력한- 다면  어떤  일이든지  해낼 수 있고 성공을 할 수 있을 것이라는  자신감과 의욕이  생기게  됐으며 바로 이   점이  시험사업을 통하여  얻어진 수확이며  성과라고 하겠다.
2)  지도자의  선출과 활동상황
O 가난한 농군의  아들로 태어나 국민학교밖에  나오지  못한 최원규씨는 조상대대로 물려받은- 가난을  자기대에서는 어떤  일이  있어도 물리치고 후손들에게는 반드시  부를 유산으로 물려주어 야겠다는 생각으로 평소부터  강인한 집념과 근면성을 지니고  자기일에  열심을   다한  사람이며、 피땀흘려  꾸준히  노력한 결과로 남이  부러워할 만큼 생활이  향상된 독농가로   마을에서는 모범 청년이 었기 에  새마을지도자로 선출된 것은 지 극히  당연하였 다.
o 최지도자의  마음 속에는 언제나 하루 속히  서둘러  마을을 개발하고 이  마을이  잘 사는 미­ 을로 변모할 때까지는 어떤 어려움과 난관이  있어도 감내하고 극복하며  헌신할 것을 굳게  다짐 하기도 하였다.
o 이  마을에  새마을사업이  시작되면서부터  최지도자는  자기의  농사일이나  사사로운 일들을- 모두 뒤로 미루고 오직  마을 발전을 위한 개발사업에만 몰두하였다.  한겨울 사랑방에  모여앉아- 밤을 지새우며  가산을 탕진하던 도박판을 몰아내기  위해  새마을 청년봉사대를 조직하고 윤번제. 로 마을을 돌며  노름판을 찾아가 설득시키고 사정을 해서  고질적  병폐를 제거시켰는가 하면  매, 일  아침  마을 주변을   깨끗하게  청소하는데  앞장서서  지도하여  나태한 주민들에게  근면성을 삼­ 어주었고
일  173  일-㊀-불결한-주거환경을'깨뭇한-마을로ᅳ•만들었호가가로운   농사기술과"  교심원을 찾아서  몸소 에우고 익혀  성공하면 전마을에  보급시켜  주민소득증대에  힘썼으며
.  O 불순분자나 도둑이  침범하지  못하도록  자위새마을 활동에도 철저를 기하였으며
O 부녀회를 통한 절미저축 운동을 활발히  추진해서  근검절약하는 생활정신을 심어  주었다. O 이처럼  지도자의  활동은 폭이  넓고 다양한 것이 었다.
3）애로극복상황
맨처음 시작한 마을안길 확장사업 때에는 10여   가구가 소유하고 있던 700여평의  토지를 희사 '받는 일이 었다.  몇차례나 주민총회를 소집하고 의론하고 권유해  보았지만  지주들은 한사코 반
.대만 했고 누가 먼저  선뜻 소중한 문전옥토를 내놓으려  하지  않았다.  매일  조석으로   찾아가다 시피하여  이해와 설득을 구하여  보았지만 오히려  욕만 얻어먹고 돌아섰으며   그럴 때마다 인심 을 잃어갔다.
생각같아서는 편입될 농토 전부를 매입하면 일은 쉽게 될 것이지만 땅을 매입할 마을기금도 없 었다.  당시 부녀새마을 지도자로 일하던 엄화자 여사는 마을안길 확장사업을 성취하기  위해  길 을 내는 것과는 관계도 없이   자기소유의  터밭 434평을 마을공동재산으로 내어  놓았고 최지도자 도 역시  안길에  편입되는 용지의  과반수가 자기의  소유였으나 아낌없이  내어놓고   계속 끈질기 게  주민들을 설득시키기를 근  5개월만에  비로소 지주들로부터  토지희사 승낙을 얻어내는데  성
.공을 하였었다.
그러 나 막상 사업을 착수하게  되자 이번에는 무지와 아집 이  골수에  박힌 조로한 지주의  부모 들이  직접  사업장에까지  나와서  미친놈들이라 욕하며   저놈들이  새마을사업을 한답시고 동리를 못 살게  망친다고 아우성쳤으며  자동차도   들어올 수 없는 마을에  길만 넓혀  무슨 소용이  있느 냐고 하면서  노발대발하는 바람에  작업을 중단한 적도 한두번이  아니었다.  그래도 아무말 없이 작업은 또 사작되고 추진해서  꾸불꾸불하고 좁던 안길이  그해  늦가을에는   직선으로 훤히  뚫려 마을사람들은 금새  자동차라도 들어오는가 싶어  어쩔 줄 모르게  좋아라  춤추었고 안길 확장사 업에  애태워야했던 마을의  몇몇  지도자들은 감격의  눈시울을 적셔야 했다.
그 많은 애로와 난관을 극복해야만 했던   새마을사업중에서  또하나 빼어놓을 수 없는것은 총 '연장 160m에  달하는 도원교를 마을주민들의  힘으로 착공한 지   4개년만에  완공을  보기까지의
이렇게  큰 규모와 고도의 기술이 수반되어 야 할 공사를 이  마을 주민들만의 힘으로 가설하자니 물적으로나 인적으로 모든 것이 힘에 겨웠다.  그러나 비가 조금만 내려도 금새  강물이  불어  200 여명이나 되는 자녀들이  학교에  못 가기가 일쑤였고 어느 한사람 빼놓지  않고 마을 전주민이 늘 교통의  불편을 뼈저리게 느끼며  살아왔기에  누구 한사람 반대하는 일  없이  교량사업을 적극 찬 동했 고 드디 어  73년  2 월   5 일   지원받은 양회 500대와 철근  1 톤으로 역사적인   기공식을 가졌 다.  삽과 팽이를 작업도구로 하여  일터로 나온 주민들은 쉴 틈도 없이 골재를 채취하고 기초 터
-파기를 했지 만 작업능솔은 쉽게  오르지  않았다.
그러나 손발이  터져  피가 흐르고 허리가 끊어질 듯한 고통을 참아가면서  끈질기고   억척같이 일 174 일일하여 그해 9 월에는 높이 5m가 되는 교대 1 기와 교각 4기를 완료하게 되었다. 마을 주민들 :은 그 이듬해 인 74년도에도 계속해서 다리공사에 빠달렸고 또따시 교대 1 기와 교각 4 기를 완 성시켜 뼈대공사는 모두 완료했으며 75년도에는 교판작업을 완성해서 개통을 보고자 연초부터 서둘러 작업을 시작했다.
작업진도가 늦어질 것을 우려하여  횃불을 켜들고 야간작업도 벌였고，심지어는 국민학교에 다 니는 어 린 자식들까지 데 리고 나와서 골재를 채취하는 일을 시 켰다.  다리공사에만 전념하다보 니 농사일은 제 대로 하지  못했고 그동안 다리공사에 들어간 노력만도 호당 연 90명이 나 되 었다. 또 현금으로 부담한 것 만도 호당  3 만여원이 나 되 었으며  마을부녀회가 절미저축으로 모은 돈,  구 판장을 운영하여  생긴 이익금,  공동작업장에서  수확된  감자 26대  등  부인회의  기금 30여만원도 모두 다리공사에  아낌없이  투입됐다.  이렇게  하다보니  일부 주민들 가운데는 지쳐  초러지는 사 람도 있었고 또 한편에서는 다리공사를 포기하자는 말까지  나오게  됐다。더욱 안타깝고 슬프며 억척스럽던 마을주민들을 실의 속에  몰고 간 것은 그해  8 월  중순에  당한 수해피해 때문이 었다. 호사다마라고나 할는지  주민들로부터  거출한 현금 백만원으로 애써  거푸집을 짜고 족장목을 구 입해서  교판작업을 시작했는데  갑자기  쏟아져  내린 폭우는 금새  강물이  불면서  애써  설치해  놓 은 거푸집과 부자재들을 남김없이  쓸어가 버린  것이다.
손 한번 써보지도 못하고 순식간에 엄청 난 재난을 당하였으니  주민들의 마음은 얼마나 허무하 고 절망에  빠졌었는지  모른다.  그러나 어떤 일이  있어도 다리는 꼭완성시키자는 지도자의 강인 한 집념과 지도력에  힘입어  그 이듬해인 76년에 마을 주민들은 다시  일어나 공사를   하게  됐고， 그해  10월  모래와 자갈을 나르고 시 멘트, 철근과 싸우기를  4개년만에  1 백  30여 호  7 백여 주민 들의  숨통인 거대한 도원교는 산골마을 주민들의 위대한 협동의  힘으로 완공을 보게 된 것이다.
4)  새마을 사업의  발전적 추진
마을 안길이 확장되 고 마을의  출입문인 도원교가 개통을 보자 이 마을은 생산소득 기반시설，공 동리용시설，복지환경 개선사업 등 여러  가지  부문에서의 새마을사업이 단계적으로 균형있게  발 전，개선되기  시작했다.  먼저 생산소득 기반시설로는 폭 5m에  연장 2km의   마을 우회로를 새로 개설하였고 하천변에는 650m에  달하는 제방석축과 주천강 상류에  길이  160m의   개량복를  설치 하여  농토보호와 농업용수시설을 확충했으며  소하천정비 430m와 도수로 200m를 시설해서  수 이안전답을 만들어  미곡생산  증대에도 기여하게   됐다.  또한  3.6km의   농로도 개설해서  농산물 임산물 등을 리어카와 경운기로 운반할 수 있게  하였다.
공동리용시설로는 구판장과 회의실,  창고를 겸한 건평 57평의  복지회관을 건립하여  마을주민 들의  각종 집회장소로 유익하게  활용할 수 있으며  따로 공동창고  1 연을 신축해서  각종 농자재 등의  보관 관리에  적절히  이용되며  공동우물과 빨래터를 만들어서  부녀자들의  일손과   노력을 덜어주는데  큰 역할을 하게  되었다.
복지환경 개선사업으로는 130여 전가구가 연차적으로 지붕개량과 주택개량사업을 추진해서 76 연말까지  모두 완료했으며  전체 가옥의 40% 이상이 지붕도색까지  자력으로 추진해서 주거환경은 말끔히  개선되었다.  울타리는 블류담장과 조립식  담장으로 거의  다 개량되어  가며  불결하기  짝
175 일이 없는 부엌과 편소도 사맨트로 미장되어 매우 위생적이며 몇몇 가옥은 부엌과 편소를 타일로 미장하기도 했다. 축사나 부속건물도 지붕과 벽체를 보수 정비해서 개발되기 전의 본가옥 모습 보다 훌륭하게 다듬어졌다.
집 집마다 전기가 들어 가 광명의  세상을 찾았고 간역상 수도가 부엌  안에까지 설치되어 아낙네 들이  물동이를 이  고지는 불편스러움이 깨끗이 사라져버렸다.  어느새  25호의  가구에는 체신전화 까지  가설되 어   전국 어느곳이 라도 방안에  앉아서  통화를 할 수 있게  됐으며  사랑방에  모여 앉아 도박이나 벌리던 마을 주민들은 텔레비젼을 보면서  웃음꽃을 피우는   여가를   즐길 수 있게  된 것이다.
그밖에도 마을 공동림야 33ha에는 경제림과  연료림,   유실수 등을  8천여본이나  식재하였고 하천변에는 공한지 조림을 실시해서  푸르고 울창한 마을로 가꾸었으며  이렇게  가꾸어진 수목은 앞으로 이   마을이  농외소득을 높이는데  큰 비중을 차지할 것으로 전망되는 것이다.
이와 같이  도원마을이  지난  6년간 새마을사업을 발전적으로 추진하여  이룩한 성과는 외형만. 큼이나 내실도 알찼기  때문이다.  그것은 다시  말해서 모든 사업을 소득과 직결시켜  추진했기 때 문이 라고 말할 수 있다.  감자，옥수수 등 저소득작물만을 재배하던 주민들은 새로운 농사기술을 배우고 익혀서  풍토에  알맞는 고추,  마늘，담배와 특용작물을 확대재배하여  높은   소득을 보게 됐고 객토와 퇴 비 증산으로 지력을 증진시 켜  통일계통의  신품종 벼 를 확대재배해서 놀랄 만큼 무 수확을 올렸으며  그밖에도 한우와 양돈 등 가축증식 사업으로 농가소득은 매년 급상승하였으마 따라서  생활수준도 점차 향상되었으니  70년까지  호당 평균소득은 40만원에  불과하던 것이  77년- 말 현재로는 호당 평균 160만원을 바라보게  되었다.
한편 72년도를 시발점으로하여  새마을사업을 활발히  전개한 이마을은  2년 후인 74년도에  자 입마을로 승격되는 영광을 누렸으며  74년과 76년에  대통령각하의  특별지수금을   하사받는 기쁨- 을 얻었으며  남녀 새마을 지도자의  활동과 공로가 인정을 받게  되어  각각 새마을훈장이  서훈과 었다.
5)  토지 및  현금희사상황
도원마을의  오늘이  있기까지는 주민들이  새마을운동의  참뜻을 깊이  인식하고 적극   호응하였: 기  때문이며  각계각층에서  위로와 격려의  온정이  답지하였기  때문에  가능할 수 있었다.
＜토지희사내용〉
도원  1 리  이운세  외   1 명이  희사한 토지는 전답을 모두 합쳐  총 1,744평이 며  개인별 희사내 용은 다음 페이지의  표와 같다.
72년  7월  17일  재일  거류민단 애지현 강기  지부장（성명  미상）이  현금 3,060천원을   새마을• 성금으로 기증하였다.
6）미담가화
도원마을의  새마을운동사에도 길이길이  남기고 간직해  두어야 할 아름다운 사연들이  있다. 가）  제1화
72년  7월  17일  모국을 방문한 재일거류민단 애지현 강기지부장은 산간오지 머나먼 도원마을- 을 찾아와서  자매결연을 맺고 앞으로 새마을사업을 통한 마을개발계획을 듣자 주민들을 격려하 고 새마을성금을 기증할 것을 약속하셨다.  그후 다시   일본으로 떠난 이  분은 73년 여름에  마을 주민 앞으로 일금 360만원을 친히  송금해  주셨다.  멀리  타국에서  모국의  발전을 기원하며  보내 주신 거액을 마을 전주민은 진심으로 감사하게  생각했으며  그 뜻에  보답하기  위하여  마을 한복 판에  성금 200만원과 주민부담 100만원을 합쳐  건평 57평의  복지회관을   건립하였으며  성금 사 용잔액 106만원으로는 마을공동전 1,600평을 매입하여  마을 공동재산으로 조성하게  되었다.
나）  제2화
72년 10월   마을주민들은  자력사업으로 마을 안길 3km를 확장하게 되었는데  안길 확장사업에 는 주민 가운데  10여명이  길에  편입될  토지를 내놓지  않아서  모처 럼   시작한 새마을사업을 초벽 부터  실패로 돌릴 수밖에  없는 딱한 실정이었었다.   그런데  당시 부녀새마을지도자로 활약하신. 엄화자 여사께서는 넉넉하지도 못한 생활을 하면서도 새마을사업을 성공시켜야겠다는 일념하에 안길 확장과는 전혀  관계되지 도 않았지 만  자기소유인  문전옥토 터 밭 434평을 마을  공동재산으 로 희사하시어  마을 주민들을 놀라게  하였으며  뜻이  규합되지  않고 토지 희사를 거부하던 주민; 들을 감동케  하여  안길 확장은 완성을   보았고 이것이  계기가 되어  마을 주민들은   본격적으로■ 새마을사업에 참여하게  되었다.
일 177 일다）  제3화
73년  2 월   15 일   마을주민들은 160m에  달하는 도원교를 가설하기  위해  기공식을   가졌고 그 이튿날부터  사업장에  나와 전주민이  혼연 일체로 골재채취와 기초터  파기  작업을 시작하였는데 아무리  애써  힘을 기울여도 작업능솔은 좀체로 오르지  못하고 함만 들었다.   그런데  73년  3월 5 일에  성 안광업소장 장지봉씨는 마을 주민들이  다리공사에  너무 애쓰고 있는 모습이 보기 딱하 고 또 그 열의가 대단스러움에  감격한 나머지  광업소에서  매일  원석을   운반하던   차량  2대를 작업현장에  지원해  주어  모래  10차와 자갈 10차분의  골재를 손쉽게  확보할 수 있었으며  주민들
은 여기에  힘입어  더욱 열심히  공사를 하게  되었다. 7）  요인방문상황
O 72년  7 월  17일   재일동포인 당시 재일거류민단 애지현  강기지부장（성명미상）이  마을을 방 문하고 자매결연을 맺 었으며  새마을사업에 헌신하는 주민들을 위로격려하고   성금 3,060천원을 기증하였다.
O 73.  10.  2.  당시 강원도지사 정석모씨가 마을을 방문하여  새마을사업으로   추진하고 있는 조원교가설 현장을 둘러보고 주민들의  노고를 위로격려하며  금일봉을 주었다.
O 74.   8.  18.   당시 강원도 식산국장 유은재씨가 마을을   방문하여  도원교 가설 현장을 확인 지도하면서  주민들의  노고를 위로하고 격려해  주었다.
O 76.  11.  16.  장승태  국회의원이 친히  마을을 방문하고 도원교의  준공식에 참석하였으며 주 민들의  그간의  노고에  대해  치하하면서  기념으로 수건 200매를 마을주민들에게  전달하였다.
8）  특기사항
O 74년 10월  10 H  광주에서  열린 전국 지도자대회에서  부녀새마을지도자 엄화자녀사가 새마 을 훈장을 서훈받았다.
O 76년 12월   10일   대전에서  열린 전국 지도자대회에서  새마을지도자 최원규씨가 새마을훈장 노력장을 서훈받았다.
O 77년  8 월호 대한공론사 발행「새마을」월간지에  우수 새마을로 소개되 었다.
O 77년 12월   8 일 밤 KBS-TV「내고장만세」프로에 우수 새마을로 최원규 지도자와 함께   사 업실적 내용이  전국에  방영되었다.
교량가 설  교대 2교각8기  3,647  205  3,422  1,000  2, 422  —
마을 주민들은 새마을사업을 통해서  근면성을 익히고  자조정신을 길렀으며  이웃끼리  서로 협: 동하는 새마을정신을 몸소 터득함으로써  폐쇄적 인  의식구조를 완전히  개혁시 켰으며  무엇이든지 하면 된다고 하는  자신감과 실증을 느끼게  되었다。
2）  생활면
산만하고 불결한 주거환경은 소득향상과 때를 같이하여  급진적으로 개선,  변모되었으며  의식 주의  생활안정으로 각종 문화시설이  점차 확충되어 가고 있다.
3）  소득면
다수확 신품종의  개발과 확대재배,  각종 영농기술의  향상，고소득작물의  선택과 영농의  기멸 화 등으로 새마을사업 전개 이전에  비하여   4배 이상의  소득증대가 이룩되었다.
＜도   원   마   을   소   득〉
O시복간균일 상，bow 1 외
O소득원
일식량작물일일892천원 일고. 추일—155 " 일양 잠일—153 " 일축 산일—138
보건위생에  필요한 시설물을 점차 완비하여  주민의  보건향상을 도모하고 주거권   환경개선사 업을 계속 추진하여  문화복지환경을 앞당겨  실현시키며  미비한 생산소득 기반사업을 계속 보완 정비하며  경지정리사업을 추진하여  토지의  이용도를 제고하며  마을공동소득사업과 고소득 경제 작물의  재배확대를 꾀하여  농가소득을 향상시킴으로써  도원 1 이 마을은 풍요스럽고 평화스러운 이상농촌을 기필코 80년대 이전에  앞당겨  건설할 것이다•
사  회 :  여러분!  우리  마을이  생긴 이래  처음으로   오늘 이처럼  한자리에  모시게  되니  마음 기쁘기 한이  없습니다.  오늘 여러분을 모시게  된  것은 다름이  아니라   요즈음 각지에서는 새마 을운동이  전개되어  마을마다 새마을사업을   활발히  추진하고 있는데  우리  마을도   이대로 있을 것이  아니라 정부에서  지릉을 받아 우리  마을도 잘 살 수 있는 새마을사업을 하여  보고자 여러 분의  뜻을 알기  위해서  모셨습니다.
제가 면에  알아보았더니  72년도 새마을  가꾸기사업으로 우리  마을도   계획이  들어 갔다 합니 다.  정부에서는   양회 335대와 철근  1톤을 우리  마을에  지원하여  주며  이것으로 우선 마을 안 소하천에  있는 징검다리를 뜯어내고 시멘트 다리를 놓고 부인네들이  빨래를 쉽게  할 수 있도록 빨래터를 설치할 계획이며  정부에서  이만큼 지원해  주는데  고마움을 느끼고 이   기희에  좁고 구 음구불한 마을 안길을   자동차가 다닐 수 있도록 우리들의  힘으로 넓게  확장하는 일을 해  보고 지*  오늘 회의를 소집하게  되었습니다.
—180  -일금국현:  교량을 가설하자면 그 위치를 어디로 정할 계획입니까?
사회자: 그 문제는 우선 여러분들이 교량을 놓고자 결정을 한 후 위치를 정하여 야 되 겠읍니 다. 전학진: 그것은 아무래도 소교량을 놓는 것이 손쉽고 우리 마을로 봐서는 시급한 것이니까현
재 마을 농로의  징검다리를 없애고 그 자리에  교량을 가설하는 것이  옳다고 쌍각합니다.
사회자: 다른 분들도 의사를 말씀하여  주시 기  바랍니다.
이창노: 지도자께서  마을 안길을 확장해야 한다고 하였는데  그렇게  되면 우리의  토지가 편입 되어야 할 렌데  그 대책은 있습니까?
사회자:  그 대책은 측량을해서  길이  편입되는 만큼의  토지는 소유자께서  희사하여 주는 방법 으로 하여 야 할 것입니다.
이운세:그러면  안길을 넓히는 지점은 어디로 하여야 하겠습니까?
이   장 :  안길 확장은 기존도로를 이용하되  꾸불꾸불한 곳은 가급적  직선으로 뜯어  고치고 해 서  넓혀 야 하겠읍니 다.
이운세 : 그러 면  마을 길과 인접되어  있는 토지는 10여평 이상의  소유자가 많이  있는데   그들 모두가 자기  땅을 선뜻 희사하겠습니까?
이창노 :  아무래도 안길 확장을 하면  내가 가지고 있는 땅도 여러  평이나 길로 편입된다면 그 대로 내줄 수는 없습니다.
이운세 :  나도 마찬가지요,  죽어도 내，땅을 그냥 내줄 수는 없습니다.
금국현: 내땅도 다소 편입될  것  같은데  나의  의사대로 하겠지만 부모님들이  이것을   알면  그 냥 있지   않을 것  같군요•
금도룡: 여러분 마을안길 문제는 뒤로 돌리고 우선 소교량과 빨래터부터  결정합시다.
사회자 : 좋습니 다.  그럼  오늘 이자리에서  우선 소교량과 빨래터  설치를 먼저  결정한 후 다시 회의를 열어  결정하기로 합시다.  그러면  소교량과 빨래터는 어느곳에  우선 설치하는 것이  좋겠 습니까?
이   장 :  내  생각으로는 지금 현재 우리가 사용하는 징검다리를 뜯고 그 자리에 교량을 설치하 는 것이  좋다고 생 각합니 다•
이운세: 다리  공사를 해  놓으면  다음 안길확장 문제가 생기는데  난 다리  공사에도 참여치  않 을 생각이요.
금국현: 여러분 다리와 빨래터만은 시작합시다.   우리가 처음부터  의견이  맞지  않아 일을 못 하게  되면  관계당국에서  지원자재를 다른 곳으로 돌릴 것이고 앞으로 무슨 일이든 지원해  주지 ‘않을 것이며  결국 우리가 손해를 보는 것은 당연지사입니다.
사회자: 그렇습니다. 여러분우리도 이 때를 잘생각해서 힘을합쳐 사업을열심이 시작합시다. 금도룡: 아까 이장님말씀대로 다리는 현위치에 가설하고 빨래터는 지금 있는 자리에 좀더 넓
혀서  잘 각치하도록 합시다.
일  동 :  좋습니다.  그렇게  합시다.
사회자 : 이의 없습니까?
일  181  일그러면 다리공사와 빨래터 설치는 위치결정을 보았습니다. 노력부담은 어떻게 하겠습니까? 이 장 : 우선 사업이 완료될 때까지 전가구에서 1 인씩 작업에 참여하여야 하겠습니다• 그라
고 일시에  모두 나오지  말고 작업조를 짜서  교대로 나와서  일하는 것이  좋겠습니다.
금국현: 그렇게  하는 것이  좋겠습니다.
사회자 :  이의는 없습니까?
일   동 :  없읍니 다.
사회자 :  감사합니다.  그럼  오늘 회의는 여기서  전부 마치 겠습니다.  폐회하겠습니다•
사회자 :  여러분.  이처럼  회의를 소집하게  되어  대단히  죄송합니다.   우리는 그동안 여러분들 이  새마을 사업에  적극 참여해  주셔서  소교량  1 개소 20m와 공동빨래터   1개소를  견고하게  잘 만들어  놓았읍니 다.  오늘 회의는 지 난번에도 말씀드린 바 있지 마는 마을 안길을 확장하는 문제 로 여러분께서는 이해하시고 결국은 우리  모두가 잘 살 수 있는 길을 열고자 하는  것이니까기 꺼이  좋은 결과로 오늘 회의를 마칠 수 있도록 적극 협조하여  주시기  바랍니다.
이창노 :  결국은 내  땅을 내어  놓으라는 얘기가 아닌가?  난 못해.   죽어도 못할 테니까 알아 서들 하시요.
이기훈 : 그렇게  반대만 말고 다같이  의론하여  봅시다.  사실 우리가 이번에  다리와 빨래터  만 들어  보니 까 그것이  얼마나 좋고 유익한 것인가를 알게  되지  않았읍니 까?
이창노 :  너는 네  땅이  들어가지  않아서  하는 말이지，그따위  개소리  하지  말어*
박찬호 :  안길을 확장하겠다면 하시요.  나는 그 일만은 참여하지  않겠소.
이운세 :  지도자가 꼭 이   일을 추진할려 면  내   땅을 사서  길을 만드시 요.
이   장 :  여러분，흥분하지 말고 제  말씀을 들어보시요.  이번에  안길을 넓히는데，들어가는 땅 은 모두 1,400평이  됩니다.  그중에  최지도자가 소유하고 있고 토지가 100평，김현주 30평,  박 찬호 30평,  이창노 150평,  이운세  190평,  원철상 20평，이명학 20평,  정구현 20평씩  됩니다.
물론 자기땅을 내놓는 것이  아깝고 서운하겠지만 이것이  모두 마을 전체의  이익을 위하는 길 이기  때문에  면유하는 것이니  이해하시고 협조해  주시기  바랍니다.   최지도자는 안길에  들어가 는 땅을 벌써  희사한 지 가 오랩니 다.  무엇이  안타까와서  지도자가 자기땅 아까운 줄 모르고 내 놓았겠읍니 까?  여러분.  잘 생 각해  주시 기   바랍니 다.
김국현 :  이건 새마을사업을 한답시고 남의  땅이 나 뺏는 것이  새마을이 란  말이요?  그런 새마
일 -182 ~~~을이라면 무엇이  우리한테 이익이  된단 말이요.  난 못하겠습니다.
이인국 :  여러분 !   지주 여러분께서 만약 땅을 내주시면  난 만사 제치고 안길확장 사업에  열심. 히  일하겠습니다.  지도자님의  말씀을 들으니  안길이  넓어지면 우리는 지게  대신 리어카나 경운 기를 사서  농사에  편리하게  활용할 수 있읍니 다.  물론 내  땅이  들어 가지  않았다고 해서 하는 말 은결코아닙니다.
엄화자 :  여러분. 나는 오늘 여러분들이 의논하는 것을 지켜 보다가 문득 결심한 바가 있어  여 러분께  공약합니다.  우리가 모두 잘 살 수 있다는 것은 적은 것을 버리고 큰 것을 택하여야 하 는것 입니 다.
저 는 지 금 집 앞에  소유하고 있는 밭 400평을 마을 공동재산으로 희사하겠읍니 다.  안길확장에 들어가는 땅 문제가 해결되지  않는다면  이   땅을 팔아서  안길 편입용지를 매입하더라도   마을안 길은 꼭 넓혀야만 합니다.
사회자 :  엄화자 지도자님  정 말 고맙습니 다.  무어라고 감사의  말씀을 드려 야 할지  모르겠읍니 다.  여러분 우리  모두 이  고마운 뜻에  답합시다.
일   동 :  （일제히  박수로 환영한다）
금현국 : 지금 엄화자 여사가 자 기땅을 마을 재산으로 희사한데 대하여 저는 감동했읍니 다. 그 리고 지금까지의  일을 부끄럽게  생각합니다.  저를 용서해  주십시요•
이창노 :  여러분.  저도 동감입니다.  땅을 내놓기로 결심했습니다.  우리  안길을 확장하기로 합 시다.
박찬호 : 사실 저는 안길 확장이  꼭 필요한   것을 모르고 있었던 것은 아닙니다.  어떻게  하든 지  부모님을 설득해서  땅을 내놓겠습니다.
이운세 :  이제  와서  나라고 반대할 리  없습니다.  그러나 측량은 정확히  해서  일을 하도록 합
사회자 :  여러분.  정말 감사합니다，
이   장 :  여러분들의  뜻이  이렇게  단합되니  저도 한결  마음이  가벼워집니다.   우리  모두 힘을 합쳐서  하루 속히  이  마을을 개발합시다.
이인규 : 지주 여러분 감사합니다.  저는 땅도 없고 내  놓을 것도 없지만 몸이  성한 이상 무엇 이든 열심히  참여해서  일하겠습니다•
사  회 :  여러분.  우리  모두  자기땅을 기꺼이  희사한 여러분들에게  뜨거운 박수를 보냅시다. 일   동 :  （우렁 한 박수로 환영 한다）
사  회 : 거듭 감사드립니다.  그럼  마을 확장에  대한 결정을 보았습니다.  오늘은 여기서  회의 를 마치 겠읍니 다•
지주 여러분께서는 오늘 회의에서  토지 사용 승낙을 하신 것을 회의록에  서명  날인하여  기록 하도록 합시다.
감사합니다.
일  183 일♦회의록（3）
의  제 : 73 새마을 가꾸기사업 계획 수립
일  시:1972년11월24H  13：  00〜15 : 00（3시간》
장  소：최원규씨택
참석인원：박일룡씨외58명
사  회  자 : 새마을지도자 최원규
사   회 : 지 난  1 연 동안 우리 부락민 전원이 일치  단결하고 특히  개인적인 욕심을 버 리고 옥토 를 희사하여  주신 덕으로 매일  지게만 지고 다니던 마을안길을 확장하여  우리  부락에도 리어카 가 들어오고 다리를 놓아 징검다리를 없애  버 리는 사업을 완공하였습니다.  그러 나 우리  부락에 는 앞으로 할일이  너무도 많이  남아 있다고 생각합니다.   이제  여기서  그치지  말고 명년도에는 더   많은 사업을 계획,  실천함으로서  보다 살기  좋은 내일의  우리  마을을 만들기  위하여  부락담 당 공무원 이봉규씨를 모신 자리에서  73년 새마을 사업계획을 여러분 의사에  따라 수립코자 하 니  좋은 의견을 제시하여  주시기  바랍니다.
금경만 : 우리  부락은 강으로 둘러싸여  있어  우기에 젊어들면   통행을 할 수 없으니  도원 • 도 천을 연결하는 다리공사를 시작해야 합니다.
안종근 :  도원 • 도천간의  다리는 우리  조상때부터  숙원사업이기는 하나 양회,  철근대는   물론 그외 각종 자재와 기술자도 있어야 하겠으며  막대한 예산이  소요되리라고 보는데  새마을사업에 논 어느 정도 지원해  주는지  담당공무원에게  문의하여  보는 것이  좋겠습니다.
이봉규 : 지금 전국각지에서  새마을 사업이  요원의  불길처 럼   일어나고 있습니다만 그 많은 사 업을 전액 정부에서  지원하여  주는 것이  아니며 새마을 사업의 근본 목적은 여러분들이  특히  부 담하기  어려운 사업에  한하여  자재의  일부,  양회 철근을 지수하여  주고 있으니  여러분들의  노 역과 성금으로 사업비 전체를 충당한다는 각오하에서  사업계획을 수립하여  주시기  바랍니다.
금호기 : 그러면 다리를 놓는다면 양회,  철근을 소요전량을 주시는 겁니까?
이봉규 : 저희  면에서도 여러분 편에서  좀더  많은 지수을 받기를 원하고 있습니다.  가급적이 면  소요되는 양회와 철근만이라도 전량 지수하여  줄 것을 상부 기관에  요청하겠습니다.
이맹학 : 그 긴  다리를 놓자면  1 연내  다리공사에  매 달려 야 할 뿐더 러  그 많은 돈을 충당하자 면  가난한 살림  다 팔아도 모자랄 것이니  아예  시작 않는 것이  좋겠습니다.
이   장 :  여러분들이  감히  용기를 못내는 것도 무리는 아닙니다.   그렇기  때문에  지금까지  강 물이  불어나면 고립이  되어야 했고 자동차 한대  왕래할 수 없어  농산물 하나 팔아도 제값에  팔 지  못하였던 것입니다.  우리가 이제  우리의  몸을 아끼고 몇푼의  돈을   아껴  다리  놓는 것을 포 기한다면 우리는 물론 우리  후손까지  영원히  이  모양으로   살아야 할 테니  여러분 용기를 내어 다리를 놓도록 합시다.
이운재，이창노，박찬호，금국현 :  이장님  말씀이  옳소.
지도자 : 여러분 다시  한번 생각해  봅시다.  이장님  말씀대로 우리가 합심하여  다리를 놓게  되 일  184  -면  우리들의  평생을 어려움에서  벗어날 수 있으며  후손에게도 얼마나 자랑스러운 일이라고   하 겠습니까?  다같이  힘을 합하여  교량을 가설토록 합시다.
금도룡: 이장님이나 지도자님의  의사에  찬성합니다만 한꺼번에 그 긴  다리를 다 놓자니  여기 모이신 여러분들이  감히  용기를 내지  못하고 계신 것  같으니  금년에는 다리발만 세우고 나머지 는 내년으로 미루어  연차적으로 사업을 추진함이  타당한 계획이라고 생 각합니 다.
일   동:  참으로 좋은 의견입니다.  우리  모두 찬성합니다.
이맹학:저는 처음에는 엄두도 내지  못하고 반대를 하였습니다만 이장님이나 새마을  지도자 의   말을 듣고 보니  꼭 다리를 놓아야 한다고 생각이  듭니다.  그리고 김도용씨 의견대로 연차적 으로 나누어  사업을 하면 좀 쉽게  일할 수 있다고 생각이  들며  사업에  적극 협조하겠습니다.
일   동:박수.
지도자:  그러면 여러분 회원의 찬성으로 도원 • 도천간의 교량은 명년도에 다리발만 세우는 것 으로 확정되었습니다.  다른 의견이  계시면  말씀하여  주십시요.
이광임 :  금년，부락내 길은 완공되었으나 논밭으로 연결되는 길이  없으면  거름 한짐  내지  못 하여  추수 때마다 등짐을 지지  않으면   운반할 수 없는 실정이 니  금년 겨울부터  시작하여  논밭 으로 안길을 확장 연결하도록 합시다.
이성재: 좋은 의견입니다만 교량과 안길을 합하면 작업량이  너무 많지  않을까요?
이광림: 다리는 내년에나 시작하게  될  것이며  요사이  날씨 도 춤지  않고   농사도 다 지 었으니 한가한 틈을 이용하여  화투판이나 벌이지  말고 지금부터  시작함이  좋다고 봅니다.
지도자: 길을 만든다는 것은 부지가 들어야 할 렌데  그 길을 어디로 닦아야 할지도 의문이며 지 난해  마을내 길의  부지 때문에도 상당한 애로를 느꼈는데  지주들이  호응할지  의문입니다.
금국현 : 문앞의  터밭도 내놓았는데  논을 조금씩  내놓는 것이  그리  대단합니까?  그리고 자기 네  논으로 길을 내면  일하기  얼마나 쉬우며  편리하게  됩니까?  다소 땅이  줍니다만   대신 등짐 으로 지든 추비를 리어카로 듬뿍 내어  논에서   3 배소출을 수확하면 되지  않습니까?
이맹학 : 금국현씨 의사에  찬성합니다.  길은 경지의  중앙인 지서옆을 기점으로 구도로와 연결 하여  확장하되  경지의 중앙에서 우리논을 우칙으로，금대현씨 논은 좌칙으로 십자형으로 개설하 는 것이  좋다고 생각합니다.
일   동 : 이맹학씨 의견에  찬성합니 다.
지도자 :그렇게  되면  김도용,  이석준,  김여현,  김호기，강순식,  정규성，안종근,  흥왕표씨의 논을 차지하며  닦아지는 셈인데  이  분들의  의사는 어떠한지  듣고 싶습니다.
김도용,  김도현 :  남들이  다 내놓는 땅을 우린들 어떻게  안 내놓겠습니까?
지도자 : 다른 분들은 어떻게  생각하십니까?
홍왕표 외   5명  : 우리도 이의없이  희사하겠습니다.
지도자 : 그러면 기왕 시작하는 다리공사도 좀더  일찍  시작하여  명년  농사에   지장이  없도록 사업을 착수토록 합니다.
이광림 : 땅이  얼기  전에  시작하여야 하니  내일부터라도 새끼줄을 띄워  놓고 각반별로 작업량 일 185 일을 분배하여  전주민이  총동원하여  길을 밖도록 합시다.
지도자: 반별로 작업량을 분배하자는 의견이  나왔는데  각반장님들의  의견은 어떠하신지 ? 이성재: 작업을 빨리  하기  위하여는 반별로 할당하는 것이  좋습니다.   각반 가구수에  비례하
여   작업량을 정하도록 합시다.
일   동 :찬성합니다.
지도자: 그러면  이  회의가 끝나는 대로 반별 작업량을 분배토록 하고 교량가설의  불족되는 금 액과 노력동원에 대하여  말씀하여  주십시요.
이   장: 불족되는 사업비는 생활정도에  따라 상 중  하로 구분，지수물량이  확정되는 대로 예 산액을 추정하여  호별 부담토록 하고，작업 착수시기는 길  닦는 일과 골재 채취는 땅이  얼어도 작업을 할 수 있으니  안길 작업이  끝나는 대로 착수합시다.
일   동 : 이장님  의견에  한성합니다.
지도자: 여러분의  절대적인 새마을사업의  참여와 부지를 희사하여  주신데  대하여  감사드리마 오늘 회의를 끝마치 겠읍니 다.
참석하신 분들은 후일의  근거를 남기기  위하여  회의록에 서명 날인하여  주시고   각반장님들은 안길  개설 작업량 할당에  참가하여  주시기  바랍니다.  감사합니다.
명회의록⑷
의  제 : 재일  거류민단에서  기증한 성금관리
일  시：73。7.  15.  19 :  00〜21 :  00
장  소:지서앞 광장
참석인원 :  이인국씨 외 기명
불참인원:김국현씨 외  2명
사회자：이장박일룡
사  회 : 여러분에게  기쁜 소식을 전하겠습니다.  작년  7 월  170 우리 마을과 자매결연을 맺은 재일  거류민단 애지현지부에서  약속한 새마을성금 306만원이  도착되었습니다.
이  뜻깊은 성금을 어떻게  관리하느냐 문제를   상의하고자 하오니  좋은 의견을 제시하여  주사 기  바랍니다.
김도용 :  외국에  있는 우리  동포들이  멀리  타국에서  고국의  발전을 기원하면서  보내준 성금인 만큼 우리는 이  기금을 영구히  보유할 수 있도록 마을의 공동토지를 장만하여  매년 기금을 증대 시킴이  어떨는지요?
새마을지도자 :  친;성 합니 다만 진금 우리  마을에서   당장 시급한 것은 지금도 여 러분이  느끼고 계시 겠지만 회의장 한칸 마련하지  못하고 있는 실정이니  창고와 공동작업장，회의실을 분리 설 계하여  복지관을 신축함이  급선무라고 생각합니다.
김여현 : 마을복지관  건립에  금액이  소요되지  않으라라고 판단합니다.   그러 니  지금 엄화자씨
■--  186 —께서  희사하신 옆의  밭 1，600평을 120만원에  매매코자 하오니  100만원 정도로 매입하고 나머지 를 가지고 시멘트를 사서  우리힘으로 브럭을 찍어서  짓는다면  가능하지  않을까 생각합니다.
주민일동 :김여현씨의  의견에  찬성합니다.
사  회 :  여러분들이  만장일치로 가결한 공동재산  매입과 복지관  건립으로 사업을 결정하기로 하고 이자리에  참석하신 박천호씨의  땅을 먼저  정한 금액으로 주실지  믈어보기로 하겠읍니 다.
박천호 : 흥정 이   없는 장사가 어 디  있겠읍니 까? 남에게  팔고 배를 앓으니 보다는 마을에다 팔 기로 하겠읍니 다.
사  회 :  토지매입은 결정된 것으로 알겠습니다.  복지관  건립장소는 어디로 선정할까요?
김여현 :  엄화자씨택 바로 옆으로 신매입지에다 설정을 하고 그 앞으로 길을 내면   가장 적합 한 장소라고 생 각합니 다.
주민일동 :  찬성합니다.
사  회 :  복지회관  건립 착수문제는 추수가 끝날 무렵  다시  모임을 갖기로 하고 오늘   회의는 식 기 서  마치 겠읍니 다.  참석자는 도장을 찍 든가 손도장을 찍 어 주시 기  바랍니 다.
여 러 분들이  73.10. 30부터  74.  6.  8까지   8 개월 간에  걸쳐 서  온갖 정성과 노력을 기 울
린 결실과 애지현 장기지부의 성금으로 이자리에서 결산보고회를 드리게 됨을 여러분들과 함께 감개무량해 마지 않습니다. 그러면 성금관리상황과 복지관건립 예산집행 상황을 말씀드리 겠읍니 다. 기부금 3,060천원중 1,000천원으로 마을공동전 1,600평을 매입，공동경작하고 있으며 나머 지 2,000천원과 마을기금 500천원을 투입하여 지금 이 회관을 준공시 켰습니다.
지출내역은 양회 1，000대에  535천원,  문목구입 260천원, 스레트 350매 204천원, 월간대  및  석 가래  232천원，문짝구입  216천원,  기타자재 53천원,  의자구입  80개 64참원，기술로임 636천원， 모래 자갈 및  기 타자재 운송비 200천원,  그리 고 여 러 분의 노력제공 489명으로 당초 계획보다500천 원이  추가로 투자됨으로써  마을기금에서 500천원을 보전하게 되어 잔액은 165천원으로 줄어들고 말았습니다.  그리고 여기 현금출납서류와 관계증빙서류가 있으니 확인하여  주시기  바랍니다. 사 업비의  원  단위까지는 개발위원의  의사를 물어서  공동지출하였음을 밝혀  둡니다.   이상의  결산 과정이나 현금 출납서류에서  의문이  나는 점이  있으시면  질문하여  주시기  바랍니다.
새마을지도자 : 지금 이장님께서 자세한 말씀이  있었지만 자재를 구입한다든가 회관을 짓기  위
—187 -하여  읍내에  볼일이  있어서  갔을 때는 사비를 써서  갔다왔습니다.
그리고 광산에서 차를 내주어 자재 운반이 용역하였습니다.  이자리를 빌려  광산측에 감사를드 리며  마을복지관을 지을 때  목수일을 30일간이나 무료봉사한 박로인에게  거듭 감사를 드립니다.
엄화자 :  이렇게  마을복지회관을 짓기까지  사업지도와 작업 지도에  애써  주신 새마을지도자와 이장님 께  감사를 드립 니 다.
주민일동 : 마을복지회관 건립에  아무런 이의 가 없다고 함.
사회자 : 그러 면 이상으로 신지관건립 결산 총회를 마치 겠읍니 다.  그리고 새마을지 도자께서 오 늘의  경사스러 운 복지관 개관식에  떡  1 말과 막걸리  2 말을 기증하였으니  잡수시 고 다 함께  오 늘의  기쁨을 즐겁게  하여주시 기  바랍니 다.
의  제 : 76 대통령 각하 하사금사업 선정 및  기금사용 일  시：76.11.15.  20 : 30
장  소:마을복지회관 회의실 참석인원 :  이성재  외 69명
지 금부터  면장님 과 우리  마을 담당공무원을 모신 가운데  여 러분들이  애써  일한 보럼­
으로 우수마을로 선정되 어 대통령 각하로부터 특별한 배려로 소득사업 기금 150만원을 저희 마- 을에 하사하셨읍니 다. 우리 마을에서 어떤 사업을 하여 좀더 잘 살 수 있는 터전을 마련할 수 있는지 좋은 의견이 있으시면 말씀하여 주시기 바랍니다. 먼저 여러분의 말씀에 앞서 면장님께 서 좋은 말씀을 하여 주시겠습니다.
면   장 :  이민 여러분 안녕하십니까? 먼저  이민 여러분께 축하드립니다.  이번에 군에서 수주면 에  대통령 각하 특별 하사금 300만원이  배정되 었읍니 다.  이   하사금은   무릉마을과 도원  2리에 지원하였읍니 다.  우리  면에는 23개  마을이 나 있지 만 그중에도 여 러분의  마을이  가장 새마을 사 업을 잘하여  오늘의  특별 하사금을 받게  된 것입니다.  이  지원금은 여러분의  의사에  따라 마을 숙원사업을 마을공동으로 추진하시면 되 겠읍니 다.
우리  도원마을은 이번 기회에  대통령 각하께  다시  한번  감사를 드려야겠습니다.  주민 여러분 께서는 앞으로 보다 더   여 러분의  마을이  윤택하고 부자 마을이  되도록 노력하셔 야 되 겠습니다•
이번에  나온 하사금은 너무도 중요한 자금이니  내  몸같이  아끼고   절약하여  자금관리에  철저 를 기하여  주시고 하시고자 하는 사업을 반드시  성공적으로 이끌어  주시기  바랍니다.
여러분의  마을이  항상 발전하시기를 기원합니다.
일  188 —사  회 : 그러면  의견이  있으시면  말씀하여  주시기  바랍니다.
정규현: 내  생각으로는 해마다 모내기 때에는 물이  모자라 한해를 당하고 있으니  이번 기회에 수문과 도수로를 양회로 신설함이  우리  마을의  농업소득을 올릴 수 있으며  인력을   절감시 키는 최우선 사업이라고 생각합니다.
이인국: 참으로 좋은 생각입니다.
주민일동 : 한성 합니다.
사  회: 그러면 도수로사업을 하기로 확정하겠습니다.  사업은 언제부터  착수하겠습니까? 이석준 :  작업착수는 빠를수록 좋다고 생각합니다.  작업이  늦어지면 내년 못자리  설치에  지장
이   있으니  터파기  골재채취 등은 금년내로 착수 완료토록 합시다..
옹완표 :  땅이  얼면  작업을 할 수 없으니  12.  1일부터  착수토록 합시 다.
면   장 :  군수님의  말씀에  의하면 내년 5.30까지  완공하라는 지시입 니 다.
사  회 :  이의가 없으면  사업선정과 사업추진 방법을 여러분 의견대로   결정짓고 오늘 회의를 마치겠습니다.  오늘 회의에  임석하여주신 면장님께  다시  한번  감사를 드립니다.
지금부터  작년 12.  1일부터  착수하여  금년 4.  28까지  쉬지  않고 일하여  주신 보람으
로 도수로 300m를 완공하고 하사금 사업을 다음과 같이  집행하였기  결산보고를 드립니다. O 양 회 구 입 : 365천원 （500대）
O 야면석  운반 : 600  "
（150차）
O석  공  임：510（200명） O 거푸집  제작 :   25  "
이상과 같이  자금집행 상황을 말씀드렸습니다.  의문점이  있으시면  질문하여  주십시요.
이인종 :  지도자님의  현금출납부를 돌려가며  보도록 하여  주십시요.  그리고 이번 사업에  몇몇 분이  작업에  빠졌는데  그 사람들의  명단을 발표하여  다음부터는 그러한 일이  없도록 함이  좋겠 읍니 다.
사  회 :  영수증철을 공개하여  드리 겠읍니 다.  출역 불참자 명단은 우리  모두 서로를 존중하여 하지  않는 것이  인정 이라 생 각합니 다.  새마을사업에  불참하신 분은 특별한 개인사정이 있으리라 생각하며  차후부터는 한분도 빠짐없이  참석하여  주시기  바랍니다.
일 189 -김도용: 사업비를 집행함에  있어서는 개발위원과 사사건건 타협하며  개발위원이  보는 앞에서 집행하였으니  영수증철은 보나마나하다고 생각합니다.
이인국 : 저는 여러  차례  영수증철을 보고 자금집행 당시  있었습니다만 제가 영수증를 보라고 한 이유는 이장이나 지도자를 못믿어서가 아니라 낮에는 우리와 같이  일을 하면서도 그렇게 꼼 꼼하게  서류를 작성하느라고 애쓰시는 것을 여러분에게  공개하여  오늘 공사를 끝마치고 결산을 보기 까지  지도자의  큰 공을 칭 찬하여  주자는 것입니다,
새마등지도자 :  여러분의  찬사에  고맙습니다.  앞으로도 여러분의  격려에  힘입어  더욱   열심히 일하겠읍니 다.
사  회 : 다른 말씀이  없읍니 까?
주민일동 :  없읍니 다.
사  회 : 그•러면  이것으로 결산보고를 마치겠습니다.  감사합니다.
