190강원정선군 북면 남평리
1.   마을의  개황 가.  연  혁
O 남평마을은 지금부터  약 1,200여년전 변，자。백의   3성씨가  정착하여  부락을   형성하고- 수대를 살아오던중 변，백씨는 없어지고 현재는 자。유，전씨가 대종을 이루고있다.
O 1936년 정선군 북면 소독마을에서  북면 남평리로 개칭. O 1958년 남평리에 북면 남평출장소가 신설.
O 19기년  7월  1  일자로 남평 1.2리로 행정구역이  분구되었음.
나.  위치 및   여건
O 남평마을은 정선군청 소재지에서  동북쪽 6km 지점에  위치한 산간마을. O 마을 앞에는 남한강 상류인 폭 170m의  조양강이  구비쳐  흐르고
O 마을 뒤로는 태백산맥이  서서히  내려뻗은 전형적인 산간 농촌마을이다. 다.  기본현황
전  기  전  화  T.V  라  디  오  신  문 196호  41호  34호  282태  42호
남평부락은 면소재지로부터  14km 떨어진 농촌으로 11개의   자연부락으로 산재된 마을이며  논 밭두렁을 따라 꼬불 꼬불한 마을 안길과 옹기종기  모여있는   초가지붕들，비스듬히  쓰러져가는 돌담들이  마을을 어수선하게  하였었고 재래식  영농방법으로 전작위주의  경작을하여  겨우   연명 하여  왔으며, 70년도 가구당 평균소득이 3십만원이 고작이였다.  이러한 환경속에서도 노름과 술 은 끊일 날이  없어  재산을 탕진하고 다른 마을로 이사를 한 사람도 많았으며  시기와 질투로 협 동이란 상상도 못할 실정이었다.  밤이면 희미한 등잔불 밑에서  부녀자들은 길삼과 바느질을 하 였고 발방아로 내일아침  끼니준비를 하다보면 보통 자정이  넘어야 아낙들은 잠자리에  들곤하였 다.  신문은 전혀  볼수 없었고 라디오도 부락전체에  부자집에  2 대가 있어  모든 뉴스는 그 집에 서부터  전파되곤 했었다.
의식면에서는 남루한 옷차림은 말할 겨를도 없지만 매년 춘궁기엔 끼니를 건너  뛰는 것이  상 례이 었고 옥수수와 감자가 유일한 주곡이 었다.
나.  새마을운동의  추진
1)  동기 및  시험사업의 성과
19기년 박대통령 각하의 새마을 운동 제창으로 남평마을에도 새마을 열풍이  일기  시 작하여  정 부지원 양회 335대가 지원되었다.  처음하는 사업이라서  회의에서부터  작업이  완료될 때까지  모 두가 서투르고 체계는 없었으나 마을 주민들은 오 홀린만큼의  결과를 얻는다는 산 교훈을 얻게 되었다.  시험사업으로 농로 300m와 안길 1，200m를  확장하였는데   물량 보다 정신적인 면에서 성공적인 효과를 얻었다.
2)  지도자의  활동
남평새마을 지도자는 10여년간의 국민학교 교사생활을 청산하고 남평마을 주민과 더불어 흙과 같이  살겠다고 1969년부터  농사를 짓기  시작했다.  그해부터  이장에  선출되어  마을의  발전과 새마을을 건설하기 위 하여 당시 지도자 유병훈과 같이 주야를 불문하고 동분서주하며  일해왔고 75 연미 전주민의  추대로 새마을 지도자로 선임되여  새마을 기수로 일해왔다.  때로는 건방진 놈이 라 욕설도 들었고 사욕을 차리려는 것이란 모략도 당했다.  그러나 백절불굴의  강인한 인내력과 설득으로 170m나되는 대교량을 가설하는데  원동력 이  되 었고 새력사 창조의  바퀴가 되 었다.
3)  애로극복상황
남평따을의  발전을 가로막는 중요 요인이있어  이마을 지도자는 고심과 시련을 겪어 야만했다. 마을앞에  굽이쳐  흐르는 남한강 상류인 소양강이  가로놓여  있어  마을을 통과하려면  이강을   차도선 또는 인도선을 이용하기 때문에 교통이 헤아릴수 없이 불편하기 때문이다. 그마저 비만오 면 강물이 늘어 도강을 못하여 육지의 고도로 버림받아 왔다. 3백여리가 넘는 계곡에서 홀러 모여 흥수를 이루면 등교길이 끊겨 하늘과 강만 바라보며 발을 구르는 학생들을 볼때 마다 안타깝 기 만 할 뿐이 었다. 또한 지리적 악조건은 이 도강문제뿐만 아니 라 정선읍에 서 이 도선장을 지 나 마을을 통과하여 3km를 지 나 강릉 방향으로가는 국도는 약 7Km 구간아.곧벼루라는 높은 절벽 지대로 형성되어 있어 항상 대형사고의 위험을 안고 있기 때문에 이곳을 지나는 통행인에게 항 상 불안감을 안겨주어 75년 10월 험한 산과 위험한 강을 건너지 않고 안전한 곳으르 국도가 이 설되었다. 이에 따라 이곳을 지나는 행인은 안전하게 여행할 수 있게 되었지만 남평리 1 천륙 백여 주민은 유일'한 통로를 잃어 육지의 섬마을로 변하였으며 전주민은 좌절감에 빠지게 되 었다.
이러한 애로를 극복하기  위하여 지도자 도락형은 주민의 의견을 집약하여  우라 마을이  잘살기 위한 지름길은 바로 남평교를 가설하는 길이라고 판단하고 이마을 보다 앞서  대교를 가설한 평 창군   대화면 안미교를 이개발위원과 같이  현지를 견학하고 그마을 주민들로부터   경험담을 들 으므로서  자신감을 갖게  하였다.  특히  이마을주민이  들려준 사례중 처음 시작할 당시의  의욕을 식히지  않고 끝까지  계속하는것이  제일 중요하다는 말에 큰 감명을 받았다.  견학을 마치고 돌아 온 지도자 일행은 75년 12월  17일   주민총회를열어   1 백7 m의   대교를 가설할 것을 굳게  결의한 후 “이   사업에  불참하는 자는 주민의  자격을 상실한다”고 선서하였으며  즉석에서   성금  7습만 7천원과  3백평의  토지를 희사하는 주민이  나와 교량가설에  대한 점화가 되 었다.
드디어  전주민이  염원하고 남평마을의  대력사를 창조할 대규모 교량 가설 사업의  첫  삽을 들 면서  엄동설한에   전주민이  교량 가설 예정지에서  76년  1 월   20일   간단한 기공식을   올리고 성 공적으로 교량을 가설할 것을 다짐했다.  얼어붙은 땅에  주민대표와   정선군 기관장들이  첫삽을 드는 순간 그토록 오랜 숙원사업이  이제야 이룩된다는 사실을 실감하고 감격의  눈시울을  적시 는 주민도 있었으며  어떤  청년은 군생활에서  익힌  기술을 이번에  꼭한번 발휘해  보겠다고 나서 기도 했다.
특히  남평교의  터파기  작업은 7m까지  파야  수반이  노출되 기  때문에  다른 교량보다  힘 이   배 가들고 모든것을 손으로만 굴착하기란 여간 힘들지  않았다.
높이  8m의  교각 1기를 설치 하는데는 양회 310대와 철근  1톤반이  투입되었으며  설치기간만 도  3 5 일이나 걸렸다.  이와 같은 교각을 10개소나 설치하기엔  많은 자재와 인력이  소요，작업 의  능솔을 기 하기  위하여  작업담당 부서를  편성위원장밑 에  ' 총무명  감독부 기술부 자재부,  동 원부등  5개 부서를 두고   전가구를 10가구씩  27개 작업반을   편성. 작한에  참여토록하여  능솔 을 극대화했다.  기초공사는 여름장마시  강수량을 감안하여   기술부의   정밀검사를 거쳐야 만 다 음 작업에 들어갔으며  터파기  하는동안  석탄이   나오기도하여   암반까지  굴진하기란 땀과 땀의 범벅이였다.  여름철엔 강물이  많아지므로 작업의  능솔과 자재의  유실을 막거  위하여  야간에도 작업반을 편성,  햇불 작업을 하기도 했으며  주간에  불참한 사람도 _간작새에   자진참여하여. 공 기예정보다  3개월  단축할수있었다.  교량공사 착공  1년2개월만에  땀과 ;협동과 슬기의  결정체
일 193 일인 10개의 교각이 완공되 어 그 웅대한 모습을 나타내기 시 작했고 교판작업이 완료되자 철근조. 입에는 보다 치밀한 기술검사를 실시하여 완벽한 시공을 꾀하였다. 이렇게하여 77년9 월에는 교: 판및 교대가 모두 완공 되어 웅대함을 자랑했으며 이교량 옆을 지나는 자동차및 행인들은 잠시 발걸음을 멈추고 남평 주민들의 자연 도전에 찬사를 아끼지 않았다. 교량사업으로 배양된 주민: 의 단합된 의지는 하면 된다는 자신감을 낳게했고 협동의 슬기로 새로운 신화를 창조한 산교 육을 후세에 남길 수 있게 하였다.
77년 10월  22일   남평마을 역사의  한장을 찬란하게  장식할 높이  8m  길이  170m의  대교가 드. 디 어  전주민의  환호와 축복속에  준공식을 맞이 하였 다.  주민들은 감격 하여 준공식장이  잠시  눈물- 바다가 되었으며  일손에  못이  박힌 두손올  서로  어루만져  가며  만면에  희색을 감추지  못했다. 이마을 84세의  유경옥 노인은   어려서부터  배만 타고 건너던 저  조양강을 이제는 이  튼튼한 다- 리로 건널수 있게  됐다면서  오랜 시간동안 다리위를 떠날줄 몰랐다.
이  교량이  준공됨에   따라 1,600여 주민의  교통난 해소는 물론 160명의  초중고등학교 통학생. 과  1 천 2 백여톤의  농산물및  생필품의  유통을 원활히  하였 다.  또한 마을 앞을 지 나는 열차정 류 장은 6km나 떨어져  통행상 불편을 느껴오던차 철도리용의  불편을   덜기  위하여  이다리와 접속 되는 간역역 설치를 철도청에  건의한 결과，77년4월  28일에  설치인가를 얻어  간역역 설치작업 을 새마을 사업으로 추진하여  77년  8 월 1  일   개통을 보게 됨 으로써 정선읍에  하숙하던 중고생들- 이   통학을 할 수 있게  되 었다.
또한 마을앞에  버려진   황무지  4ha와 옥수수  농사만 되는 척박한   밭 42ha를 개답하고 제방- 800m와 양수장을 설치,  양수기  2대를 구입하고  도수로만도 3,800m를 설치한 결과 77년에  개: 답지에서만도 188톤의  미곡을 생산하여  소득기반을 확충했다.  77년은 남평마을의  시련의  해  이 기도 하고 대력사 전환의  해이기도 했다.  환경개선사업으로 전농가가 지붕 도색을 하였고 마을- 진입로,  회관,   공동창고,  하수구，주택정비 등 374건의  사업을 마무리하여  농촌근대화에   선봉- 이  되었으며  78년도  3 월중 월간경제동향보고  마을로 선정되기까지에  이르렀다.
4)  새마을사업의  발전적 추진
앞으로의  발전계획은 제방 4, 000m를 증축하여  황무지  40ha를 개답하고 한우사육을 확대하아 호당 3두이상 증식계획이며 북평리와 연결하는 교량을 가설하고 소득증대사업에 역점을두고 추:i 진코자 한다. 산간오지라는 악조건을 근면과 협동으로 이겨낸 지금까지의  경험을 교훈삼아 하면 된다는 자신력과 의지를 생활화하고 우리도 잘살수있다는 확신하에 80년대 호당소득 목표를 240, 만원으로 정하고 새마을 운동으로 총력 전진하고 있다.
O 69세의  이윤영씨는 교량가설 추진위원장으로 선임되어  하루도 빠짐없이  현장사무실   숙직 과 작업을 진두 지휘하여  젊은이들이  자진참여토록 하였으며  노령에도 추운겨울에   수중작업에 도 솔선  일하므로서  주민들이  용기를 얻게  되 었음.
O 마증선씨는 작업장（자재•저장소）
300평을  2년간 무상 대여하였고 필요한 공구를 대여하는
등 교량가설에  따른 문제점을 해결하여  주어  주민들의  중추적  역할을 하였음.
O 남평리 초。중고등학생 160명은 하학길에 30분씩 골재 나르기를 도와 어른들의 가슴을 뭉
77.   10.   22  준공식장에  참석,  주민 노고 치하
77   .하수구  800m 퇴비장  258동 진입로  250m
새마을운동은 민족의  대약진운동이며  잘살기운동이다.   남평마을 주민들은 이  민족운동의  대 열에  참여했다는 것을 자부하고 또 자랑하고   있다.  사업을 통하여  얻은 산 경험을 밑거름으로。 어떠한 악조건도 극복할수 있는 힘을 길렀고  자신력과 가능성을 배웠으며  잘살수 있다는 확신 을 얻었다.  또한 일해야 한다는 습관을 길렀으며  근면 협동 정신을 배우고 익혀  왔으며 이  새마. 을 정신이  마음의  양식이  되었다.
〈생활면〉
옛날의  퇴폐적인  풍습을 타파하고 의례를 간소화하고 소비생활 합리화와 가족계획사업,  절미 운동，식생활개선 등으로 생활이  많이  향상되 었으며  농한기  유휴 노동력을 잘 활용하여  일손의 연중화로 소득이  향상되므로서  분수에  맞게  의식구조를 개선하였고 불우한 이웃을 도와주며  상 부상조하는 기풍이  조성되어  안정되고 평화스러운 생활 터전을 이루었다.
〈소득면〉
좁은땅 빈약한 자원 산간지대의 악조건 속에서  온갖 시련과 가난만이  우리의 숙명인양 운명올- 일 196 일
소벽부하늘에게만 맡긴 남평마을 주민들이 새마을운동이 실시된지 6년이 지 난 오늘은 잘 사는것이 무 엇이고 어떻게 하면 잘 살 수 있는가를 배우고 깨달았다. 노는 사람이 없어야 하고 또 근면 해 야하며 협동하면 얼마나 큰 힘이 생긴다는 것도 사업을 통해서 배웠다.
매년 춘궁기면  배를 굶주리던 몇년 전을 생각하면 현재의  생활이  얼마나 다행스러운지   모른 다.
남평마을은 기년도 호당소득 30만원에서  77년도에는 호당 170만원을 올리고 있으며  80년도 240 만원을  목표로 하고 소득증대사업에 총력을 경주하고 있다.
3.주민총회 ♦회의록（1）
의  제 : 새마을 사업계획 수립 일  시：77.1.20
장  소:남평리 마을회관
참석인원：97명
사회자：유병훈
사회 :  지금부터  남평리 마을총회를 개최하겠습니다.  오늘 여러분들을 이렇게  모이게   한것은 새마을 사업계획수 입때문에  회를   열었읍니 다.  우리  마을의  발전과 우리  힘 에  알맞고 또 무슨 사업부터  어떤방법으로 추진해야 한다는 것을  오늘 희의에서  결정하여 야 하니  여러분들께서는 좋은 안을 제안하여  주시기  바랍니다.
이윤영 : 새마을사업으로 해야할 일이야 무수히  많지만 저의  생각으로는 농로를 개설하는것이 급선무라고 생 각됩 니 다.  매년 농사철이 면  좁은 논뚝으로 농작물운송이 아주 불편할 뿐만 아니 라 리야카 우마차가 못 다니 니   노력이  많이  소요되고.  능솔이 떨어져서 하루의  작업량을 얼마 올리 지  못합니다.
사회 :  이윤영씨의  의견은 농로를 개설할 것을  제의하셨습니다.  또 다른 분의  의견을 제안하 여  주십시요.
도낙출 :  농로도 급하지만 여름만되면 뒷계곡에서  내려오는 하천이  범람하여  농경지와 가옥까 지  위험하니  수하천 정비사업부터  하는것이  옳다고 생각합니다.
사회 : 수하천 정비를 먼저 하자는 것이 도낙출씨의 말씀이 었읍니 다. 다음 제안을 받겠읍니 다. 박종하 : 두분의 의견을 다 찬성합니다. 그외에도 간역상수도 공동목욕탕, 공동창고, 수교 등
많은 일들을 금년에 함께 추진하여 봅시다. 물론 많은 사업을 추진하기 위하여는 많은 부담이 되겠지만 새마을 운동이란 자리의 손으로 우리 마을이 잘살아 보자는 것이니 한번 시련을 겪어 보는것이 어떻습니까
사회 :  참 좋은 의견입니다.  더이상 좋은 의견이  계시는 분은 말씀하여  주십시요. 전제일 : 이상 제안된 안으로 사업계획을 세우는 것이  좋겠읍니 다.
일 197 일마 종 선 : 찬성 합니 다
주민모두: 찬성합니다.
사  회 :그럼  이상 모든 사업을 함께  추진 하는 것이  좋으신 분 거수하여  주십시요.
（주민
모두 거수）  사업선정은 이것으로 확정하기로 하겠습니다.   다음은 이  사업의  사업비 산출과 노 역  및   부담계획을 제의하여  주십시요.
이  윤 영  : 농로의  부지는 해당 지주가 희사하기로 하고 수하천과 창고,  간역상수도는 정부에 서  양회를 지원해준다 하니  그 자재로 사업을 추진토록 할것이  좋을것  같습니다.
사회: 좋은 의견입니다.  그러나 농로부지가 지주들이  다 내놓을지  궁금합니다.
김  기  성 :  자기땅으로 들어가는 길인데  안 내놓는다는 것이  말이나 됩니까?
사  회 : 지주 되시는 분들이  다 오셨으니  말씀하여.  주시지요.
지주모두: 내놓겠습니다.
사  회 : 그럼  우선 이 개발위원회에서  파악한 물량및  자재소요량을   보고해  드리겠으니  수 정  또는 정정하실 사항이  있으면  말씀하여  주십시요.  이동훈씨 가 발표해  드리 겠습니다.
이  동 훈 :  개발위원회에서  사전 개략적으로 계획한 사업물량및  사업비에  대하여  오늘 제안된 사업만 보고드리 겠읍니 다.
O사업계획
사업명  사업량  지  원  노력부담  사업명  사업량  지원   노력부담
농로개설  2, 000m
250천원  간역급수  160호
〃확장  150m  100  공동우물  7개소 공동창고  1동 20평  양회 200대  200  빨래터  1개소
200천원
소교량  9개소45m  〃  150 ”  260  목욕탕  1개소  양회 100 대  200
암  거  4개소20m  "  50"  150
소하천  300m  200  계  500  1,637
이상은 이 개발위원회에서  산출한 사업요약이었습니다.
사  회 : 기타 자재및  노력부담 방법에  대하여  말씀해주십시요.
금기성: 노력부담은 반상회를 통해서  동원계획에  의하여  동원되도록 하고 기타   상수도는 불 족되는 자재에  대하여는 실수요자가 부담으로 하는 것이  좋겠습니다.
사  회 : 다른 제안을 또 받겠습니다.
참석자전원: 없습니다.
사  회 : 그럼  사업계획은 이  개발위원회에서  제안된 계획을 확정하고 노력부담 및  자재는 기 술직 공무원의  지원을 받아 다시  연구한 후 변경사항은 수시로 회의를 개최하여  협의하기로 하 고 오늘 회의에  참석하신 분은 계획을 찬성하는 의미에서  회의 참석자 명부에  서명날인하여  주 시고 안녕히들 돌아가십시요.  이상으로서  회의를 모두 마치 겠습니다.  감사합니다.
사   회 : 지금부터  72년도 새마을운동 결산보고회를 개최하겠습니다.  결산보고에  들어 가기  전 에  그동안 새마을사업에  적극 참여하여  주시고   물심량면으로   협조해  주신 여 러분들께  이자리 를 빌어서  감사의  말씀을 드립니다.  여러분들이 피땀 홀려  일해주신 덕분에  당초 우리들이  계획
•한  많은 사업을 대과없이  마치게  된것은 오직  여 러분의  땀의  결실이요 노력의  대 가라 생 각합니 따.  그럼  먼저  이동훈씨께서  사업결산보고가 있겠으니  잘 들어  보시고 의심나는 사항이  계시면 질문해  주십시요.  답변해  드리겠습니다.
지원양회는 당초계획보다 100대를 더 받아서  공동목욕탕에  사용되었으며  노력동원은 당초계획 -보다 613명이  더  동원되 었는데  농로개설을 당초계획보다 500m 더  했고,  간역상수도가 계획보다 인원이  더  소요되었기  때문입니다.  이상 사업결산보고를 마치겠습니다.
사  회 :  질문있으시 면  질문 받겠읍니 다.
김종윤 : 결산내용에 대하여는 우리함께 항상 의논하면서  했기  때문에  별다른 질문이  없는데
•금년에  사업을 해보니  좀 힘들긴 했지만 많은 혜택이 있는데  내년에는 우리 부락가는 논옆에  제 방도 새마을사업으로 했으면 좋겠는데  내년에는 정부지원자재가 나오는지  궁금함니다.
사   회 :  “예”  틀림없이  나올테니 금년 겨울에 내년도 사업계획을 세울 때   말씀하여 주십시요. 가능한대로 추진토록 하여보겠습니다.
이윤영 :  내년에는 도수로를 좀 많이해서  영농에  도움이  될수 있으면 좋겠습니다.
사  회 : 내년도 계획은 여러분들이  지금부터  염두에  두고 연구하셨다가 가을에   주민총회를 다시  열어서  그때  결정하는 것이  좋겠습니다.  정부지원계획이  아직  확정되지  않아서  말입니다. 또 다른 분
일 199 일도상하 :  질문 없습니다.
주민다수 : 질문 없습니다.
사  회 : 그럼  내년도에는 여러분의  적극적인 참여  있으시기  바라면서  내년에는 보다 뜻이  았 고 소득과 직결되는 사업을 평소에  연구하여  계획하여  두십시요.  바쁘신데  이렇게  모두 오셔서■ 감사 합니다.  안녕히들 돌아가십시요.
사  회 :  지금부터  남평리 주민총회를 개최하겠읍니 다.  국민의례를 올리겠으니  국기를 향하여1 주십시요.  “국기에 대하여 경례”   “바로”  이하 생 략하겠습니다.  착석하여 주십시요.  오늘 여러분- 들을 이렇게  한자리에  모이게  한것은 우리  남평리의  오랜 숙원이던 교량을 가설하는 문제를 협 의하기  위한 모임 입니 다。이  교량은 남평 1,2리가 함께  참여하여 야만 되기  때문에  양개리 주민 이   같이  모이셨습니다.  우리는 그동안 새마을사업을 통하여 얻은 기술과 슬기와 인내를 경험으로- 자신력을 얻었습니다.  이웃 장열리는 경지정리와 취락구조까지  개선하여  우리보다 못살던 마사 이   이젠 우리보다 필씬 좋아 졌습니다.  그래서  우리도 하늘만 쳐다보고 있을 때가 아니라는 것 을 깨닫고 양개리 개발위원련석회를 개최하고 개략적인 사업비와 추진가능성을 확인했습니다. 그리고 양개리대표를 평창군 대화면 안미교 가설 현장까지   견학하고 문제점과   추진방법을 배 워 왔읍니 다.  우선 오늘 교량가설 가부를 결정하고 또   여 러분의  좋은 의 견을 들어  볼까함니 다.. 먼저  도낙출씨께서  견학한 내용과 교량가설에  대한 기초계획을 발표하겠습니다.
도낙회 : 우리  양개리 개발위원대표  4 명이   2 일전 평창군 대화 안미교를 견학하고 왔읍니 다•. 그 교량은 길이가 120m 높이  6m로 우리가 가설할 교량보다 적은 규모인데  정부의 지원도 있았 지만 주민의  협동과 투지있는 근면성에  우리  일행은 감탄했습니다.  특히  감명받은 이야기는 처 음 시작할때의  열기를 끝까지  식혀서는 안된다는 말이었습니다.  우리는   단단한 각오가 있어야- 할 것입니디、우리  남평리에   가설할 교량은   길이가 170m 높이  8m 교체 11경간으로 사업비는 육천만원이  소요됩니 다.  이  사업비 중 절반 이상이  우리의  노력만 들이면 되니까，성금도 거두- 고 부락기금과 정부지원자재를 투입하여  2년차 계획으로 추진하여   볼까 하고 개발위원회에서 계획하였습니다.
사   회 :  개발위원회의  보고였습니다.  여러분은 이교량이  우리에게  얼마나 필요하고 농산물운' 송과 교통에  장애를 기■져온다는  것은:누구보다 말고 계시겠지만   식순에  의하여  이자리에서  정 선 여자중학교에  통학하는 박춘자양의  통학에  대한 고충을 직접 들어보도록 하겠읍니 다.
--200 일박춘자학생 :  안령하셨습니까.  저는 정선녀중에  통학을 하고있는 박춘자입니다.  통학에   불편 이야기를 하기에  앞서  남평리 어른들께서  교량을 가설한다는   소문을 듣고 저는 기뻐서  어쩔줄 을 몰랐읍니 다.  저 야 이제까지  고생하였지만 내  동생들이  중학교 다닐 때는 편하게  될것  같다고 생각하니  가슴이  벅찼습니다.  저희  통학생들은 새벽  다섯시반에  마을을   출발하여  나룻가에  가 면  추운날 새벽에  얼어  붙은 배를 뱃사공 아저씨가 떼어서  배를 건너주는데  어떤 때는   저희들 이   배를 같이  떼다가 장갑이 젖어서  손이  얼은 때도 있었습니다.  또 학생들이 한몫 모이지  않아 서  나루터에  기다리자면 차거운 강바람에  손발이  다 얼어  터지는 둣 했어요.  또 여름에는 흥수 때문에 한달에  일주일 정도는 평균 결석을 하기가 일수였습니다.  저도 열심히 공부를 하기는 하 는데  결석이  많으니까 도저히  다른 학생들을 따를 수가   없었어요.  그리고 배로 건너가서  차를 타야 하는데  어떤 때는 배를 건너는  불편때문에  차를 놓쳐  버리면 25리길을 걸어서  등교할 때 도 많았어요.  하루 빨리  다리가 놓여  지 길  바랄 뿐이고 또 다리공사를 시작하면 저희  학생들도 일요일  또는 하학길에  손쉬운 일을 거들 생각도 하여  보았어요.
사   회 :  정말로 눈물겹고 우리  부모들의  가슴 아픈 일입니다.  그럼  가설여부에   대하여  의사^ 를 결정짓겠습니다.  표결방법을 제안하여  주십시요.
김종윤 : 거수로 다수가결 하는 것 이  좋겠읍니 다.
주민모두 : 좋습니 다.
사  회 : 다른의견이  없읍니 까? 없으시 면  먼지  교량을 가설할 것을 동의하시는 분은 거수하여 주십 시요.
주민모두 :  “가설하는 것 이   좋소”하고 함성과 함께  전원 거수한다.
사  회 :  정말 고맙습니다.  우리는 이제  의견의  일치를 보았습니다.
그럼  교량을 가설할 것으로 결정하고 다음은 1,2리 협동권사업이기  때문에  협동권사업추진위 원장을 선출하고 부위원장 총무 기타 필요부서를 이자리에서  구성하고 임원을 선정하여  내일부 터  세부추진계획과 곧 작업을   착수해 야겠읍니 다.  위원장을   먼저  선출하여 야겠읍니 다.  적 합하 시다고 생각드시는 분을 추천해  주십시요.
금기성 : 협동권사업추진위원장에는 사업을 많이  추진해보고 또 양개리에서  그분의  말씀이면: 순종해 야 할 분이 래 야 된다고 생 각하;기 때 문에  “이윤영，，씨를 추천합니 다.
마종선 :  동의함니 다.
도상하 : 저는지금 사회를 보시는  2리 새마을지도자 도락형씨를 추천합니 다.
사   회 : 저는 위원장직만은 안됩니다.  저는 새마을 지도자로서  그분을 모시고 일하면 되고 또 일꾼을 한분 더  선출하므로서  일의  능솔이  오르리라고   생각하기때문에  가능하면 1,2리 지도저 는 위원장만은 제외하여  주었으면 좋겠습니다.
전제일 :  사회자 말씀이  옳습니 다•
이동훈 :  양개리 지도자를 제외하면 이윤영씨가 제일 적당하니  결정을 빨리  지으시는 것이  좋、 겠읍니 다.
사  회 :이의가 없습니까?
—201  —주민모두: 없습니다.
사   회: 이윤영씨를 위원장에  선임하는 것을 동의하시는 분은 거수하여  주십시요.
주민모두: 거수한다.
사  회   그럼  남평대교 추진위원장에  이윤영 씨를 모시도록 결정되었습니다.
남평마을 대력사를 창조할 교량가설 추진위원장직에  뽑아 주셔서  짐이  무거우며  여러분 앞에 서  이   늙은이가 힘자라는 데까지  일할 것을 다짐함니다.  이  교량은 조상대대로 이어온 숙원사업 인데 우리의  대에서  이  어려운 역사를 이룬다는 것을 여러분은 자부하면서  죽는 한이  있더라도 이사업 만은 이루고 말것을 우리는   다같이  약속합시 디-.  이교량은 오직  여 러분의  피와 땀으로 이루어질 것이니  사업추진과정에서  사소한 언쟁이나 의견 대립으로 분쟁을 하거나 중단하지  않 을 것을 다같이  맹서합시다.  감사합니다.
주민모두: 박수로 뜻을 다짐한다.
사  회: 다음은 교염가설을 성공적으로 추진하기  위하여  결의문을 채 택하겠습니다.  간단하 고 주민의  각오한 뜻이  내포되어  있는 표어를 제안하여  주시면 여기서  결정하여  오늘 결의문을 '낭독하도록 하겠읍니 다.
박  종 하 : 전주민이  결합하는 의미에서  “이사업에  불참하는 자는 주민의  자격을 잃는다”이 렇 께  하는 것이  어떻습니까?
주민모두: 좋습니 다.
사  회 :  다른 의견은 없으십니까? 이의가 없으시면 이  결의문을 채택하고 교량이 완공되는
•날까지  마을 구호로 활용하겠습니다.  그럼  박종하씨가 그 구호를 한번 선창 하여주시고 여러분 들은 다함께  복창하여  주시고 굳게뭉쳐  교량완공의  그날까지  협동하여  일할 것을 다짐합시다. “이사업 에  불참하는자는 주민의 자격을 잃는다” 전주민이  우렁차게  복창한다.  이상으로 회의를 모두 마치 겠읍니 다.
사  회 :  지금부터  남평리 주민총회를 개최하겠습니다.  오늘은 그동안 여러분들이   애써  알 해주신 덕분에  우리의  숙원이던 남평교를 완공하고 사업비 정산보고와 준공식문제를 놓고 회의: 를 진행해  볼까 생 각합니다.  먼저  협동권사업 추진위원장임께서  여 러분께  인사말씀이  계시 겠읍， 니다.
이 윤 영 :  여러분 안령하십니까?  오늘 이자리에 양개리 주민이  한데 모이고보니  1 연전 이자­ 리에서  여러분 앞에  서서  교량을 가설할것을 결의할 때의  기억이  떠  오릅니다.  저   자신이  과연 이   대규모 교량이  이루어질 것인가에 대하여  의심치  않을 수 없었습니다.  그러나 그동안 여러분- 들의  피나는 노력과 슬기로 이   어려운，일을 하나의 사고없이  무난히 완공한데 대하여  본인은 진 심으로 치하드립 니 다.  우리 우리  남평마을 주민도 이 렇게  위 대한 힘 이  있을 줄이 야 이  교량사업: 이   아니었던들 알수 없었을 것입니다.  우리는 이제  자신과 용기를   얻었으며  무슨 일이든 하면. 안되는 것이  없다는 가능성을 알게  되었습니다.
우리  남평마을 주민들은 교량가설에서 협동하면 이 렇게 큰 힘이  생긴다는 것도 스스로 깨닫게， 되었습니다.  이렇듯 근면과 협동정신을 오늘에  그치는 것이  아니라 소득증대사업에  계속   발전- 추진한다면  멀지  않아 어느 선진외국 농촌보다 훨씬 빨리  잘살수 있을 것이라고 확신합니 다.  그、 동안 사업추진과정에서  다소한 사업추진을  목표로 하다보니  불미스러운 말도 조금은 했으나 이 것이  다 오늘이  있기까지  주민을 대변 했을뿐이니  말끔히  잊어주기  바라며  교량준공식을   오늘 회의에서  여 러분과   협의하여  이 날은 인근에서  우리를 도와준 마을 까지  초대하여  농락과 춤을ᅳ 즐기면서  남평리 대  잔치를 벌여  하루를 즐겨  볼까 하는 것이  저  개인의  의견입니다.  준공식에 대하여  진지한 토의와 계획이  있으시기  바라면서  자세하고   구체적인 사담은 준공식으로   미루- 겠읍니 다.
사  회 :  교량가설 추진위원장임의  인사말씀이  끝났읍니 다.  다음은 박종하부위원장께서  결: 산결과를 보고해드러겠습니다.
박 종 하 :  결산보고에  앞서  한말씀 드리 겠읍니 다.  교량사업을  2 연차에  거 쳐  추진하였 고 또_ 큰 사업이  되 다보니  결산보고  내용도 좀 복잡합니 다.  그래서  차드로 작성 설명  올리 려  하였으나■ 인원이  너무 많이  모이셔서  그것도 보이자도 않을것  같아서  여기서는 요약만 보고하고   시간나、 시는 대로 회관에  항상 오셔서  필요한 서류를 공람하여  주시기  바랍니다.
노력동원은 23,250명 동원되여  노력을 노임으로 환산하면  8천만원이  넘고 있습니다.  이상으
.로 결산보고를 요약해서  보고 마치겠습니다.
사  회 -  결산보고에  이어서  감사보고가 있겠습니다.
금 기 성 :  남평교량 가설사업비 집행 감사보고를 드리 겠읍니 다.  1976—1977년까지  2 연차사업 。으로 추진한 남평교 총 사업비 수입 4,500천원중 정부지원사업비는 거의  자재로   구입되었으며 1977년 10월  10일자 제증빙서  감사결과 45,000천원 모두 이상없이  집행되였음을  보고함.  남평 교추진위원회감사금기성.
사  회 -   감사보고였습니다.  다음은 준공식문제에  대하여  동의하겠읍니 다.  우선 추진위원회 '에서  계획한 초안을 발표한후 수정  사항만 협의토록 하겠습니다.
이 윤 영 : 우러  추진위원이  사전 계획한 것은 아직  교량현장 청소와 잔여자재정리가 덜  되어 서  준공식은 10월  22일로 예정하고 초청은 인근마을 주민들과 면내 이장들 새마을 지도자 군내 유관기관장 도지사 국회의원 두분, 전승표 남평출신 공무원 정 도로 하고 준공식 과 농악놀이，중 식접 대  이 런 정 도로 할까 생 각해  보았읍니 다.  좋은의 견이  있으시 면 제안해서  보완해  주십 시 요.
금명숙（부녀지도자）  : 중식은   우리  부녀회에서  책임을 지고 만들수 있으니   식사장소 준비만 ，협조해  주십 시 요.
사  회 :  좋은 생각입니 다.  그럼  중식은 부녀회에서  준비하여  주십시요.
박 종 하 : 농락대는  2 이에서  책임지 겠읍니 다.  정선 아리 랑제 때  우승한 실력을 발휘해  보죠， 사  회 :  농락은  2리에서  준비해주시고 다름 좋은 의견을 제안해  보십시요.
도 상 화 : 이의 없읍니 다.  이 하 준비사항은 추진위원회에서  결정하여  주시고저  저희들은 따르 '면  되겠습니다.
주민모두 : 좋습니 다.
사  회 : 그럼  준공식  일정은 10월  22 일로하고 그날은 주민이  모두 나오셔서  다같이  하루를
•즐겨  보도록 합시다  •추진위원회에서는 대외적일 외빈이  오시니  계획있는 준비로   짜임새  있는 행사가 이루어 지도록 하여야 겠습니다.、주민여러분께서는 청소와 준비에 협조해 주셔:야 하고 추
•••  니。:*'’.  ,
진 위원회에서는 안내장，대희장 무대준비,
.   경과보고#  엠프,  통과할 때  노인선정（유경옥 옹 86
쎄 부부）테이프，만국기,  아취，농악대,  중식등에  대하여  다시  협의하기로 하고 오늘도 여기에 써  폐회  하겠읍니 다.  안녕히들 돌아가십시요.  감사합니 다.
