•일  355 일충남 연기군 전동면  양곡리（양촌）
1.   마을의  개황
가.  연   혁
삼국시대 백제의  영역으로 있다가 신라 경덕왕시대에  부를 폐지함으로써  지금의  천원군인 내 려군 영에 속했으며，그후 전의군 소서면으로 분리되어  있다가 1914년 군폐합으로 당시10개리인 남면과 소서면 6개리를 총합한 지금의  전동면 양곡리 마을로 안동 금씨의  육대조 전서공이  600 여년 전에  차령산맥 준령 금성산의  양지 바른 산  기슭에  자리잡아 살기  시작하여  “양촌”마을로 불리우다 금성산 계곡에  마을이  정착 거주케  된 후 양곡리라 부르며，현재 안동 금씨로 대성촌 을 이루고 있다.
나.  여   건
O 산간벽지인  5개  자연부락으로 구성된 마을로서  양지촌이  중심 마을이  되고 있으며
조천천이  중심에  흐르고 있는   부락으로서  폭 40m의   개울은 경지와 수평을 이루며  길이  1,5 ’km을 지 나고 있다.
O 마을 주변에는 40〜65도 정도의  높은   산들이  둘러  싸여  있으며  농업이  비교적   발달되어 :있고,  고추 재배로 높은 소득을 올리는 마을이다.
원  동  기  가  축 농  경  지 마을회관 기  타
계  안동금씨  남양홍씨  고성리씨  청주곽씨  금해금씨  기  타
산  기슭에  위치한   마을이므로 산기슭에  구불구불 소로가 1km을   지 나면서  한쪽으로 놓여진 60여련의  초가집은 담장도 없고 싸리문도 없는 집들이  한쪽 지붕은   땅바닥에  달듯한 허물어져 가는 집  들이  대부분이엇고   기울어진 초가지붕위에는 잡초와 버섯이  무성하며  비나 눈이  녹아 내리면 머리나 옷깃을 물들게  붉은 물이  흘러  내렸다.
농로는 커 녕 마을 진입로도 없었으며 마을 입구에 서있는 300여년으로 추산되는 정자 나무 （참 나무）밑에는 마을에서 버린 오물이나 집집에서 “동투”났다는 물반들이 외어끈 새끼줄에 걸려 첩첩이 쌓여 밤늦게 왕래하는 어린이를 놀래 주는 곳이고 옛날에는 “동투”고개라 부르던 보잘 것 없는 마을이었다.
2）  소득수준
조상 대대로 물려  받은 답 42ha 전  24ha 합하여  66ha의  적은   농지에  논에는 벼농사 밭에는 보리 갈이 나 콩 고추작물을 농경하여  왔는데  논에서  벼  농사래 야 200평 한마지 기 당 매석을 얻었 고 밭에  보리를 갈았으나 종자도 찾기  어 렵 다는 밭 농사를 지 었으며
호당 경지면적이  0.7ha로서  연간 호당 소득은 25만원 정도였다.  관내에서도 소득수준이  가장 낮은 영세한 마을이라 타마을에서  빚을 면치  못하는 실정에  있었다.
일 357 일3)  문화 및  의식가생활 O 70년도의  소득수준 구
O 전기불도 없이  석유 등잔불 밑에서  살아온 이곳 주민들은   먹고 살기에  쪼들리다 보니  사 람다운 생활은 갖지도 못했다.  신문한장 잡지한권   구경도 할 수 없는 이마을에서는   라디오는 커녕  시계도 서너개.  있었지만 고장난채  뿌연 먼지를 바르고 흙벽에  걸려  있었다.   시간을 모르 고사는 이마을의  아낙네들은 저녁때면 방에서  밖에  있는 아이들을 불러  얘들아 “해몇발이나 남 았느냐”고 소리를지르고 저녁  밥을  지으러  나오는 모습,  겨울이면 무명  솜바지저고리에  검게 물들인 군용 담요 오바를입고 지내면  고급이였다.
O 여름이면  몇번씩  누벼  꿰맨 작업복 몸배는 철도 구별없이  걸치고 살아왔다.  남자는 나무 짐을 읍내에  지고가 팔아서  식량을 구하고 아낙네는 봄이면 나물을 캐어  식량보충으로 연명하 여   살아온 집이  거의  였다。방문을 열고 들어서면 초석이나 멍석을   깔아 어린애들이  대소편을 볼적마다 오물이낀 방바닥에  두더쥐처럼  둥굴어야   했든 그 시절의  생활,  굴속 같이  어두운 부 엌에  들어서면 물동이  밑에서는 지렁이가 꿈틀거리고 이엉이나 헌가마니로 둘러  만든 뒷간편소 하며  외양간에서  파리와 모기에  시달리는 소처 럼   이마을 주민들은 부끄럼도   슬픔도 모르고 이 것이  숙명인양 살아왔다.
4)의식구조
O 무지와 빈곤 속에서  살면서도 더   잘살아 보아야겠다는 생각같은 것은 아예  해본일도 없이 단결을 모르고 음주와 도박으로 그저  하루 하루를 보내는 것으로 세상을 살아왔다.  읍내장날이 면  길가나 장바단 또는 남의집  처마 밑에  술에  만취가 되어  아무렇게나 쓰러져  잠을 자거나 멱 살을 잡고 치고 박고 싸우는 사람들이  “양지촌”사람 아니면  “만의 실”사람이라고 손가락질  받기 가 일수였으며  싸움질   고소，도박으로 읍내  출장소를 내집  드나들듯 하였다는   이곳 주민들은 내일에  대한 희망이나 개척 정신   같은 것은 찾아 볼 수 없고 무관심과   무표정한 가운데  나태 의식만 갖고 살아왔다.
나.  새마을 운동의  추진
1)  개발동기 및  시험사업의  성과
O 1969년 12월  10왈   금재원의  사랑방에  모여  화려하게  그려진 화투장을   누비는 사나이들은
■—  358 —주부들의 혼수 이불처럼 깨끗하고 폭신폭신한 요를 볼때 한번 깔고 누워 보고 싶은 생각이 가 는 요위에는 지전 40여장이 놓여 있으며 화투장을 조이며 시선은 집중되였다. “이장 ! 우리는 마른 나무 하는 걸세”하며 한 몫을 주면서 같이 놀자고 한다. 나누어 준 화투 다섯 장을 들고 어리둥절하고 있으니 “왔네” 하는 소리와 함께 손에 들었던 화투를 던지며 지폐 10원씩이 오고 간다. 나는 그 자리에서 그것을 보고 도박성이라는 생각을 하였으나 김재민은 “이장 잘하면 나 무 몇짐을 할수있는 걸” 조금전에 마른 나무한다는 것이 이것이라는 것을 알았다. “그러면 잃 은 사람은 어떻게 하지 ? 할 수 없지” 한다. 그누가 따고 잃을지는 모르나 웃지 않고 있으면 울어 야 하는 기 교한 장난이 다. 돈을 잃은 금재원은 방까지 제공하고 돈이 떨어 져 뒤 로 물러 나는 표색은 언짢은 마음시었다. 그것을 지켜본 나는 도박이란 화투장이 사람을 버려놓고 재산을 탕 진하는 것인 것을 나는 알았다. 그후 나는 화투장의 취미를 갖고 있는 분들에게 우리의 귀중한 이 시간을 헛되이 방탕해서 보내는 것보다는 건설적이고 보람을 느낄 수 있는 또한 후손에게 광명을 찾아 주고 우리도 한번 잘살아 보자고 권유 했다. 그러나 그 누구 한 사람도 호응이나 반성을 하는 자는 없는 것 같다.
o 그 때부터  동리  주민들이모인 방을 찾아 다니며  우리  마을을 잘 가꾸어  보자는 뜻의  대화 를 폈다.  어른들을 찾아 볼때마다 담배  한가치씩  불을  붙여  “담배  피세요”  하면 노인은 “비싼 권연을 어떻게  주나,  고맙네”  하시며  쭈그러진 얼굴에도 잠시나마 웃음을 띠워본다.  “할아버지 들께서 살아 오신 여생을 어떻게 생각하십니까?”  “무얼 어떻게  생각해  젊어서  왜놈들의  지배에 그날 그 날을 불안속에서  보낸 생각을 하면”하고 눈물이  흐른다.  나는 주머니에서  손수건을 꺼 내  흘러나린 눈물을 닦아 드리며  “할아버지  오래오래  몸 건강히  사셔야   합니다”   “그래그래  고 맙다.  그런데  요지음 나라에서  하시는 일이  잘하는 것인지  늙은 이는 모르네，잘들해야지  잘들 해서  왜놈들 한테지지  말어 야 한다”며  내  손을 잡아쥐고 “이제  우리  늙은이  갈 곳은 땅속 밖에 없네  자네들이나 잘 생각하며  잘살아 보게”한심 많은 노인의  답변이었다.  “잘살기   위한 일을 하려고 어른들께  여쭈어  보는 것입니다.  “할아버지  젊은 사람에게  협조를 하여  주십시요.”   “젊 은 이장 승회는 무어가 몸이  달아 밤늦게  늙은이를 찾아와 하소연을  하나 우리  모두 할일이라 면  마음에  협조라도 하겠으니  염려 말고 해보렴  하였다.
O 처음으로 시작한 농로개설은 너무나 규모가 크고 토지희사 때문에  골몰하는 실정이었으며 논 밭 줄일 적마다 싸움질이 었고 작업이  중단된다.  그럴적에  토지 주인을 다시  찾아가 다시  말 씀드리면  “나는 모르겠네”  하는 소리에는 무엇인가 괴로운 말이었다.
• 이러한 역경을 거쳐  계획된 1km의   농로가 47일만에  완성되니  주민들은 흐뭇한 생각에  사 로잡혔다.  그러 나 교량 가설이  남았다.  19기년  1월  6 일  연기군   유웅렬 군수를 찾아 마을 숙 원사업인 마을앞에  40m되는 교량을 주민  자력으로 시작을  하겠으니  주민의  힘이  모자라면 군 에서  마무리  해줄 것을 요구했다.
O 효과는   66세대에  학생 132명이  우천시에도 왕래할 수 있으며  자체 자금은 54만원을 계획 하고 현재  24만원은 본사업  자금으로 이장 통장에  예치 되여  있으며  남어지  30만원은 10일까지 조성키로 되 여있지 만   과연 완공 될  것인지  걱정 이  되 었다.  군수는  “40m교량이라면   공사비가
-359 ~3백만원이  넘어야 할 것인데  금리장 하여간 위대한 분이요,  해보소 어린  이장의  이념을 알겠소 내힘있는데까지  돌 보아주겠소。하며  어깨를 어루만져  주시는 격려의  말씀에  더힘을 얻었다.
O 용기를 얻은 저는 양지촌 마을 개발위원회에서 결의된  내용을 게시판에 부착하관 자금조성 추진위원들이  징수하게끔 하였으나 한강에  돌 넣기지  너무나 벅찬 금액이  소요되므로 주민들은 여전히  주막에  둘러 앉아 불평과 비난으로 나날을 보내고있었다.
O 19기년  4월  22일  박정희 대통령 각하께서  제창하신 “새마을 운동”이  요원의  불꽃처럼  전 국각지에서  일어나고 있다는 소식을 들을 때  우리  마을에도  전하여  오지  않나 하는 생각에  고 심하고 있던 중 정부에서  시험사업으로 지원된 세멘트 336대는 교량가설에  자재가 해결되여  온 주민들은 이제  우리  마을에도 때는 온것  같다는 기쁨은 바로 교량작업추진을  촉진하여  남녀로 소는 햇불이라도 켜들고 교량작업을 서둘러  하자는 소리가 인사였다.
O 그러나 기술지도면은 생각지  않고 협동단결만 하면 우리가 원하는 교량이 이루어질  것으로 믿는다.  반대하던 주민도 작업장의 석양을 받으며 대포잔을 나누는 광장이 마련 되기도 하였다.
O 72년  8 월  9일   준공식을 갖고져  현장에  몰려든 주민들은 김해묵 장장로인 부터  다리를 건 너  곧게  뚫린 마을 진입로를 바라 보면서  줄을 이었다.  기쁨에  찬 주민들의  만세 소리는 산 기 슭에  울려  퍼졌다.  우리  양지촌 마을은 이제  보람을 갖고 이웃 마을 보다 앞서  갈것을 굳게  다 짐하면서  또 전진을 거듭하여  72년도에  기초 마을에서  자조마을로 승격된 후 다시  자립 마을의 새  역사의  장을 열기  위하여  지도자가 중심으로 민주총화가 이루어졌다.
2)  지도자선출과 활동상황
O 현지도자 금승회는 천안농고를 졸업한 후 부모의  유지에  따라 농업에  종사하던 중 66년 3 월  이장으로 선임되 어  마을 개발에  노력해  오다가 기년 새마을 운동이  시작되면서   이장직에서 새마을 지도자직으로  자원하여  마을 개발에  계속로력하고 있다.
가난과 무지 그리고 도박，술주정  등으로 낙후된 마을을 오늘날과   같이  연기군에서  최우수 마을로 가꾸어  놓은 것은 오로지  금지도자의  집념의  결정이라고 아니할 수 없다.
O 새마을 사업이  시작되기 전에  1km의   농로를 개설하여 발전기반을 마련하고 누대의 숙원사 업이 던 연장 40m의  교량을 자력사업으로 추진완공하므로써  주민들을 단결시킬 수 있었고 단결 역을 활용 환경개선사업 및  소득증대사업까지  추진하였음은 굳은 신념으로 끊임없이   계획성있 게  실천한 결과이며,  그리면에는 눈물겨운 역경과 많은 사재를 희사하면서까지   새마을 정신을 생활화 시키고 영속화 시키는데  청춘을 불살른   지도자의  힘겨운 노력이  연속됐다는 것을 잊을 길한 수 없다.
이장  5 연，지도자  7 연둥 12년이 란 긴 세월을 마을을 위하여  이상농촌육성에  심혈을 기울인 활동상은 오늘의  양곡리가 대변해준다.
3)  애로극복상황
O 새마을 지도자를  자원한 뒤  주민의  협동심과 참여의식을 유발하기   위하여는 농로나 마을 안길 등 공동작업을 먼저  시작해 야 겠다고 생 각한 끝에
주민과 호흡을 같이  하면서  부락 여건을 보살펴  본즉 농협 채무덩어리이며  저녁이면 화투 놀 일 360 일시는 물론 주막 술타령으로 한 세월만 보내는 방탕인을 이해와 설득으로 정신개발을 시도하였
.으나 무관심 상태였다.  지도자는 시간이  있는 대로 호별방문으로 설득을 하였으나 누구하나 호 응하여  주는 자도 없었으며  혼자만 애타게  뛰 었다.
O 금 지도자는 생각끝에  동네   어른들에게  찾아가 사정을 말씀드리고 잘살려고 하는 일이오 '니   도와달라고 간청하였다.  이렇게  하여  주민총회가 개최된바 웬일인지  유례없이  많은   주민이 참석하여  계획했던 마을 개발계획을 토의하여  결정을 보았으나 수일후   진입로확장공사가 착공
•되자 난관에  부딪쳤다.
“남의  땅 빼앗는 것이  새마을 사업이냐”며   죽어도 내땅은   안된다고 곡괭이질하는 앞에  드러
•눕는'80로인의  완강한 반대，간신히  억류하여  작업을  계속시키기를  여러차례，이러한 역경을 거쳐  드디어  1km의  진입로가 47일의  각고끝에  완성시켰던일은 잊을수가 없다.
O 마을앞 조천천에 폭 5m 길이 40m의  이마을 숙원사업이기도한 교량가설작업을 계획하여 총 공사비 300만원중 60만원의  자체자금으로 착공하고 주민들을 설득 자금을 염출코자 하였으나 외 면당했을때  교량을 포기 할 수 없어  외지인사를 찾아가 모금도하고 마을에서 거출도 하였으나 어 림  없었다.  주민들의 협동심과 열의만으로 대교량사업이 착수된것을 알고 현지에  들리신 유웅렬 :군수로부터의  격려와 지원을 약속받고 용기를 냈으며  새마을운동의  시험사업으로 지원된 양회 :335대는 교량가설사업을 성공적으로 이끈 계기가 되었으며  양곡리 새마을 사업을 점화시켰다.
4)  토지희사상황
연월일 성 명 지목 지적 당시시가 비고 연월일 성 명 지목 지적 당시시가 비 고
전  3  12  금재일  12  64 4  16  금권회  5  27
금관묵  벌  92  212  목복민국   벌  11  25
일 361  일금준묵  15  35  금산회  답  12  64
연월왈   성  명  금  액 직  업 주거지 연월일   성  명  금  액 직  업  주거지
천원
천원
금건묵  10  건 죽 업  서  울  71.2.15   금이회  2  전  업  서  울
산간오지마을에  새마을 운동이  점화되어  개발의  기반을 조성코자 농로확장작업이  시작되었으 나 용지문제로 난관에  봉착했을 때  새마을 지도자 금승회는  자기소유농경지 400평을 마을에  희 사하여  농로및  창고부지로   활용케하자 주민모두가 토지희사를 기꺼이  하게  만든 계기가   되야 사업을 성공시켰다.
나）  제2화
농촌전화사업으로 광명의  불을 찾고자 고심하였으나 주민부담능력 불족으로   난관에  빠져  있 을 때  외국인원조단체인 CARE 미국 재향군인회장비 엠，자래트 여사를 만나게되 어  지도자가 마- 을 발전과정과 앞으로의  계획을 호소하여  자래트 여사를 감동시켜  본면의  오지 5개  마을의전화 사업자금 1,400만원을 지원받아 양곡리를 중심으로 농촌전화사업이  이루어져   점화식을 갖던날 꿈에도 생 각지  못하던 전기불이  켜지자 전주민들은 기뻐  날뛰고   좋아하며  자래트 여사에게  감 사를 드렸다.
금일봉  5,000윈 "  5,000 〃 "  3,000 " "  2,000 " "  5,000 " "  5,000 " "  5,000 " "  5, 000 " "  10, 000 "
"1,2000,000 "
" 10,000 "
O 새마을 사업이  시작되기  전 마을   진입로공사때  67필지 2,100여평의  농경지를 천신만고끝
에  타협하여  진입로공사를 끝내고 1km의   농로가 개통 되던날.
O 우물안 개구리처럼  어둠속에서  살아야만 했던 것을 외국원조단체   CARE 미국재향군인회 장 비엠,  자래트 여사의  후원으로 전기점화식을 가진 이후 전등불에서  주민들이  T.V를 시청하 고 있는 모습을 보았을 때와
O 벼가마니를 둥에지고 먼길을 걸어  공판장을 찾아가던 것을 이제는 마을에서  협동권사업으 로 건립된 50평공동창고 앞에서  공판을하여  수매된 3,000여가마를   처음으로 입고시 켰을   때의 벅찬 감격은 잊혀지지  않는다.
나）  슬펐던 일
O 숙원사업으로 내려오던 교량가설공사를 추진중 폭우로 인하여  많은 자재가 떠내려  갔을때 하늘이  원망스러웠다.
O 교량가설자재가 폭우로 떠내려갈 것을 염려하고 밤 12시에 현장에 나가 자재를 건지다 실족 50여m나 떠내려가다가 극적으로 살아 났으나 부상으로 병석에  누웠음을  알았을 때가 슬펐다.
소교량   가설  1개소  8m  800  800  2.20  4.15
71  안길  암거  2개 소  5m  205  35  170
교량가 설  l/33m  3,000  1,400  1,600
농로개 설 2/700m 700 700 호안공 사 l/180m 342 122 220
장독개  량  31동  155  155 76  농로 암거  2/12m  284  116  133
77  교량가 설  l/10m  423  178  245
하수구   복개
2/90m  226  127  99
간이급수시설  1 개소/15호  428  132  296
77  협동권   창고  1/50평  4,000  2,000  2, 000
고추   건조장  1개소/20평  800  400  400
마을회관  1개소/30평  2, 000  1,500  500
새마을 사업을 통하여  근면 자조 협동 새 인간상으로   개조되였으며  하면된다는 지도,  이념은 자신감을 얻을 수 있었으며  주민총회를 통한 대화의  광장에서  한국적 민주주의를 몸소체득하였 고 조국에  대한 감사함과 이웃을 깨 닫게  되었다.  새마을 사업은   명실공히  국민의  신조로 하여 몸소 체험하여  소화하였다.
2）  생활면
O 영농기술의  개혁과 종자 경신 한우   증식사업의  확대 등으로 소득이  높아 짐에  따라 공부 하고 연구하는 농민으로서  진취적 자세를 갖게  되 었으며  근검절약으로 저축을 하고   불우한 이 웃을 도우며  이웃 모두가 다 잘사는 것이  내가 잘사는 것인줄 알고 실천하였다.
일 3653)생산면
O 통일계통 벼의  확대 재배로 소득이  제고되였고 하사금등으로   구입 증식시킨 한우 사업으
로 주민의  소득은 배가되었다.
O 76년도의 소득수준
사업 요、、、드   분  사업량  생산량  소득액  비  고
사회자 : 농번기를 맞이하여  고달플렌데  밤에  회의를   소집하여  미안합니다.  우선 말씀드리고 자 하는 것은 정부 양곡 공판장에  대하여  말씀드리겠습니다.
여러분께서  매년 가을이면  양곡 수매장소인 전의소재지까지  6km나 매상짝을   젊어지고 공판 장에  나가 검사를 받올려면 고생이  많지요.
그래서   6개리  중심지인  양곡리에다 양곡보관창고를 지을려고 해요.
물론 만들려면 자금문제  노력부담이  필요하기  때문에  자금조성과 노력동원 관계로  회의소집 을한것  입니다.
여러분 우선 공판장을 세우려면 정 부양곡보관창고를 지 어 야 하는데  어떻게  생 각들   하십 니 까 김명기 : 동네  여 럿이  하는 일을 나혼자 하고 싶은데  하고 찬성을 하나?
의  장 : 명기형님  그렇게  간단하게  생각지  말고 다같이  의논하여  할일이니만큼  그렇게  말씀 하시면  안됩니다.
일 366 ~~김재우: 빚을 얻어다 것는다면 어떻게  갚는 것인가?
사회자 :  창고 30평을 지으면 보관량이 2,500가마  보관됩 니 다.  보관료는 년간  얼마나 되는지 모르나 대략 보관료로  3년간에  걸쳐  정산될 것  같습니다.  즉 보관료가 30만원이되는 셈입니다
이순배 :  3년간에  못갚으면  4년되는 것이  아니오?  그러니  지어  봅시다.
사회자 :예 충분합니 다.
김21묵 : 명기  말대로 하고 싶은 사람들끼리나 하게.  나는 여 럿이  하는 일이면 싫어.
김윤묵 :  아니  지금 이장   이야기가 맞는 셈이네.  지금 돈을 얻어  짓는 것도 아니고 농협에서 자금을 융자받아 하고 우리  동민들은 부역만 며칠이  걸릴지  모르나 요즈음 제일 한가한 시기니 해보세.
김재구 :  여러소리  말고 이장이  하자니  한번 해봅시다.  동민들한테  손해야 오지  않게  할테지. 이상문 : 필요없네，나는 갈라네 !   나 굶으면  이장이  밥먹여  준데요?
사회자 : 아직  여 러분이  생각을 못하는 것이지요，우선 우리  마을에서  공판을 하면 가까운 곳 에  있어  운반비가 안들어  수입성이  되고 빚청산 후에는 동네  재산이  되는 것이  아닙니까.
그러니  결론적으로 할 것인가 그만 둘것인가를 오늘 저녁에  오신 분들이  결정하여주십시요. 김명기 : 나는 오늘 저녁에  동네  사람이  다 못되기에  이자리에서  대답은 못하겠네.
김인묵 :  나도 그런 생각이  드네.
사회자 : 그럼  오늘 저녁에  결말을 못보는 것  같군요，집에  돌아가셔서  잘 생각 들 하시기  바 랍니다.
우리  마을에서  꼭 이루어져야만 할 사업인 것  같아 말씀드려  동의를 못얻어  결말을 못보았으 나 주민전체가 잘 살아 보자는 것입니다.
김윤묵 : 할말은 많지만 그 몇사람이라도 될수만 있다면 여기  있는 사람끼리라도 이장과 협의 하여  해  봅시다.
김재구 : 윤묵이  말이  옳아,  밑져봤자 본전이라는 말이  있는데  한번 해봅시다.
김윤묵 : 그것  나도 동의합니다.
사회자 : 내뜻을 좀 아시는 분은 걱정이되어  가시지도 않고 있는데  저도 걱정이  됩니다.
그럼  이장외  7명이  동민들의  진정서를 작성하여  군수에게  제출하여  사업이  되면 우선 총 책 임은  7명이  되고 3년 후에  채무가 청산이  된 후 마을에다 넘겨  동네 재산을 만들어  놓으면 되 지  않느냐？
김윤묵외  5 명 :좋습니다.
사회자 : 그러면  이   문제를 내일부터  이장이  하겠으니  이쯤 알고 회의를 종결합니다.
1968.  7.  3.
대  표 :김승희,  김윤묵,  이순배,  길재구,  길관회,  길재민，길재동.
사회자 : 날씨도 춥고 어두운 밤길에  회의를 소집하여  여러분을 모시게  된점  대단히  죄전  합 니다.
오늘 저녁  회의  목적은 항시  말씀 드린바 있는 농로 개설에  속길과 성밑의 .농로 개설을 하기 위하여  희의를 하니  우선 농토가 들어가야 하는데  전  답 주인되시는   분들한테  사전  말씀 드리 는 바입니다.,
모든 공동적인 개발은 개인의  희생이  없이는 이룰수 없는 것이며  앞으로도 마을 안길을 연차 별로 농한기를 이용하여  하나 하나 하겠습니다.
김관목 : 그럼  땅 값도 없이  그냥 닦는다는 것이냐?
사회자 :  네,  토지  대금이란 어데서  만들겠습니까 !   또 이곳 저곳에  앞으로 길을 만들게  되면 동민 거의가 토지  안들어  가는 분이  없습니다.  그러므로 서로 서로가 이해하면 길을 곧게  만들 어  놓고 우마차나 리아카로 농사를 지으면  얼마나 편하며  거기에서  얻어지는 일손은 마을 발전 을 계속 할수 있는 것이  아닙니까?
김관목 : 넓이는 얼마 얼마 정도로 닦느냐?
사회자 :  네  !   약 4m로 만들고자 합니 다.
김관목 : 미친놈 !  야 아놈,   4m라면  삽길이   4개인데   그렇게  넓어   무엇할 것이고   삽길야 2개라면 모르나 그렇게는 땅이  너무 들어가 못한다.
김성회모친 : 아무 놈이라도 우리  땅만 건디는 놈은 왼병을 앓다 죽을 거다.  내땅은 얼신 못 한다.
김윤목 : 너무들 흥분하여  못한다고만 하지  말고 지금 이장 말을 들어 보면 앞으로는 4 마을 진 입로나 마을 안길 또 농로를 닦어 야 할 곳이 있는데  다 닦는다면  아마 전답 안들어 가는 사람아 없을 것  같습니다.  물론 더   많이  들어 가는 분도 있을 테지 만 저의  전답도 누구못지  않게  들어 갈 것   같은데  여러분 앞에서  공개합니다.  이장 !  앞으로 닦고자 하는 길을 닦을적에 내논들어가는 것은 한마지 기고 두마지 기고 말을 하지  않겠다.  그러 니  다른 분들 한테 나 승낙을 받아보아라.
김봉들 : 물론 윤묵이는 전답도 많아 그렇게  하는지는 모르나 내  땅은 그렇게  넓게  못준다. 김재우 :  아저씨 !  아저씨  일생을 지게로만 농사를 짓겠어요，지금 아저씨  아들 “재일”이도농
사를 못지 면 못짓지 지게로만은 농사 안짓는다고 할거예요. 또 그 땅을 아저씨 가 한평 생 계속 갖고 농사 짓는 다는 것도 단언 못하는 거요. 그러니，그만 두시고 이장이 동네 길을 넓혀 <
■—  368 ■일하게  농사를 질수 있고 우리  마을에  차량도   들어오게끔 하는 것이니，그렇게  안된다고만 하자 맙시다.
사회자 :  잠간 조용들 하셔요 !
지금 김재우외   3명은 그분들의  토지  들어가는 것을 승낙하셨습니다.  저의  논도   약 200여평 이  들어  갈것으로 예상하고 허락 합니다.  제가 동민들에게  다시  말씀드리는 것은 길 중심을 놓 고 양쪽논이  똑같이  들어 가도록 줄을 띄 어  놓을 테니  동민들은 쉽게  일하기  위하여   토지  희사 가 한 쪽으로 되였으면 하는 말씀은 일절  하지  마시고 제가 줄을 띄워  놓은 것을 중심으로 한 쪽에  삽  2길씩  말목을 박아 놓겠습니다.
그럼  토지  주인 되시는 분들은 토지를 꼭 희사하여  주실것을 애원합니다.
김재길 :  양쪽에  똑같이  넓혀  길을 닦으면 구불 구불 될터이고 어 딘가는   한쪽으로만   죽어야 잡힐것이다.  김천희  네는 구석  같은데 ?
김천희 :  아저씨  우리논 주변  닦을 적에  내논만 들어가도 상관없으니  아저씨 네  논이나 허 락하 셔요?
김재길 :  네가 그렇게  말하면  내논도 허 락한다.
김관묵 :  하여간 대부분 허락들하는데  이장이  잘 알아서  줄띄워  놓아라 만일   줄띄워  놓은 것 이  억울하면 못한다.
이  장:예 !  감사합니다.
제가 다시  토지  주인 되시는 분들한테  말씀드립니다.  앞으로 계속 도로개설하는데 정말로 아 해하여  주시기  바랍니다.  이장 승희가 혼자 쓰는 길도 아니요,  찾아 먹는 것도 아니잖습니까? 다만 후손들에  물려줄 길이며  우리  마을의  영광입니다.  동민들께서는 이장이  하는 일에  적극협 력하여  주신다면 저는 여러가지  일을 하겠습니다.  이번 두군데  농로1닦는데  토지에  대하여는 이의가 없지요?  이의가 있다면  백번  사과를 드리며  계속해서  계획된 사업이  이루워  지도록 협 조하여  주시기  바랍니다.
밤늦게까지  협조를 해준 덕분으로 개발위원과 같이  현장에서  말목을 박겠으니   그리  알아 주 시기  바랍니다.
마을 참석자 대표 : 김승희,  김재필，김관묵，김성희,  김윤묵,  김봉들,  김재우.
사회자 :  오늘은 눈이  많이  나려  다른 일은 하기  어 려울 것이고 관  당면한 행정지시에  마을마*
일 369 일다 새마을 광장을 100평 이상 확보 하고 보고케 된바 우리 마을에서도 새마을 광장을 확보 하여 야 앞으로 어린이 운동 시설을 정부와 김제원 국회의원이 줄것 같아 시급을 요하는 일입니다.
여기에  대해  말씀 하여  봅시다.
김윤묵: 새마을 광장이라면 마을 내에다 확보를 하는 것이  좋을 것인데  어데  선정  할 만한곳 이  있나?
김신희 : 구입  자금을 주민이  부담하는 것인가 정부가 지원해  주나?
사회자: 대지  구입  자금이야 주민 부담입니다.  동리에서는 모금 운동으로 자금 확보를   하게 될  것입니다.
김윤묵 : 김신희씨가 단독으로 사서  마을에 희사를 하지.
김신희 : 희사는 커녕  모금을 하여도 못주겠네.
이순배 : 주고 못 주는 것은 동회  결의에서  하는 것인데  결의 된 것을 신희 혼자만 협조 안 할 것인가?  농담이 라도 그렇 게  하지 마•
이상문: 먼저  자금 예산을 계획하여  봅시다.
사회자 : 자금 예산은 물건이 있어 야 물건값이 있듯이 먼저 대지 구입지를 마련 하여 야합니다. 김민묵: 하여간 미친짓들 하는 것이여. 아 지금 먹고 사는데도 어려운 사람들 한테 무슨 새
마을 광장을 사서  구걸을 할 것이여 ?
사회자 : 그게  아닙니다.  앞으로 우리  새마을 사업이  잘 될적에는 국가 경제  개발이   되고 현 재  못사는 것이  계속 이렇다면 세상 그만 두어야지요.
정부에서는 새마을 광장 같은 것 도 마을마다 마련하고 그 마당에다 어 린이들이 건강하게  자탈 수 있는 하나의  오락운동 기구 같은 것을 설비하여  주는 것입니다.
김재수 : 정부에서도 하는것  보면 미친지랄 이지  이게  뭐여 !
사회자 : 여러분 아무 말씀 마시고 모든 일은 되는 방향으로 연구하고 협조하는 것이  사람 사 는 본분 입니다.
자 그러니  어데가 좋은 곳인가 말씀하여  보십시요。
김재우 : 김재수씨네  집옆  김재중 씨의  답이  몇평이나 되나 그것을 구입하지,
사회자 : 또 다른 분 말씀하여  보세요.
이상문 :  게가 괜찮은 것  같은데,  그런데  팔라나 모르지
사회자 : 지금 김재우,  이상문씨가 말씀하신 마을 안길 위로다 논이라고는 그것  하나고   길위 에  논이  있으니  비가 오면 아주 질어  좋지  않습니다.
저  역시도 그곳을 구입하여  정리하면 마을이  깨끗 하고 새마을 광장으로 쓰니  좋고,  팔것  같 습니 다.
동민일동 :이장이  알아서  하십시요.
사회자 :네  알았습니다.
토지  대금은 약 얼마나 될까요?
김판묵 : 그것은 내가 팔은 것인데,  평수는 94평   12홉에  산것이라 지금은 더달라   하실거라.
일 370 —사회자 : 그러면  대지  대금 백미  12가마니로 보고 홍정  하겠습니다.
대략 평균 호당 백미   2되씩은 협조하여  주실것올 부탁 드립니다.
그러 면  이상으로 희의를 끝내고 앞으로 이  작업은 반장을 통하여  추진하겠습니다.
사회자 : 어두운 밤길에  오시느라고 수고가 많으셨읍니 다.
오늘저녁에  회의  의제는 교량 있는 곳에서부터  김관희씨  집   앞까지  확장 사업을 할   계획입니다.
아마 이번 작업하는 곳은 문제점은 없고 있다면은 김명기씨네 퇴비장입니다.
김재준 : 마리들 우리윗밭 밑에  양쪽으로 도랑이  났는데  위에  있는 도랑을 끊고   수멍을 놓아 아래  도랑으로 합치는 것이  좋을 것  같습니다.
사회자 : 좋은 말씀하셨읍니 다.
그지점은 지금 김재준씨  말씀대로 하는 것이  좋겠습니다.
김재도 : 우리  논도 들어갑니까?
사회자 :  네  김재도씨  논도 끝에  가서  일부 들어가는데  이해해  주실 것입니다.
김재도 :  많이  들어 가는 게  아니고 조금 이라고 하니  할수 없지요.
김진회 : 행여  밭 앞은 어떻게  할 것인가?
사회자 : 행여밭 있는 곳은 아래  김진희  논과 꾸불어진 부분만 없애고 직선으로   바로  닦도록 할 것입니다.
김신회 : 성황거리는 이장 말씀대로 아래로 길을 낼  것인가 아니면 위로 닦을 것인가?
사회자 :  성황거리  길은 사전에  김선희와 길을 아래로  닦게  되면 논이  약 50평  들어갈 것으로 타협을 보았습니다.
여러분들이  위로 닦는 것과 아래로 닦는 것을 결정합시다.
김윤묵 : 내생각 같아서는 위로 닦는 게 좋다고 동의합니다.
김재홍 : 밑으로 닦아도 좋으나 일 무서워 위로 닦아 두어.
사회자 : 지금  3사람이  위로 닦는 것을 말씀하였습니다.  이에  이의  없습니까? 김헌묵 :  잘 되었습니다.
일 371  —사회자 : 김명기  집앞 퇴비장 있는 곳은 어떻게  닦아야 하나?
이숙배 :  이장 김명기와 상의  해  보았본가?
사회자: 김명기집  앞 과일나무 가지를   자르고 현 퇴비장 있는 곳으로   길을 내고 이장네  집 터배미끝에다 퇴비장 드리려도 과일나무 때문에  안된다.
이상목 :  할수 없어.  거기 에  아래로   복개를 더  연결하고 이장네  작은 배미를 줄여서  하는 수 밖에  없다.
사회자 :우리집  앞서부터  김성희  집앞까지는 일직선으로 닦고 성희네  집에서  부터  삼거리까 지  일직선으로 닦는다.
김재구 : 우리논은 얼마나 줄고 어떻게  할 것인가?
사회자 :  거기는 윗배미를 반때려  접어  올리면 한배미가 될  것입니다.
김재구 : 그렇게  되면 언덕이  높지  않습니까?
그리고 논뒤에는 수문이  있는데요
사회자 :  네,  그것을 알고 저는 하단부에다  3 단계  석축을 쌓으려고 합니다.
김관묵 :  다음에는 나구나.
사회자 :  할아버지네  논은 가운데  작은 배미를 없애야 되겠습니다.  그 배미  흙을   이용하여야 만 확장 하는데  흙을 쓰게  •됩니다.
김관묵 :  이리저리  땅만 많이  들어  간다.
김관희 : 우리  미 나리강은 반 들어  갈텐데  나머지는 미나리강으로 사용 하여도 됩니까?
김 재우 :  관희  그것은 아니되 네  그누가 보든지  손바닥만 한길 남기 면 한마디 씩   다한다.
김관희 :  좋습니 다.  그러 면  다 사용할 것으로 알겠읍니 다.
사회자 :  끝으로 집터도 작업을 하다보면 생각지  않는데가 흡수 되여야 할곳도 있을 것입니다 그•러니  그럴적에는 이해를 하셔야 합니다.
동민일동 :  하여간 이장이 생각해서  하는데  우리가 안된다고 하면  일은 못하는 것이니  잘 알어 +진 하십시요.
사화자 :  네，대단히  감사합니다，오늘 저녁  회의는 정말로 뜻있고 서로가 양보심에서  이루어 졌는데  동민의  이러한 마음씨라면 우리  마을은 계속 발전이  틀림  없습니다•
1972.  L   18
주민일동 대표 :  김재준,  김헌묵,  김재도,  이순배,  김진희,  김윤묵，김신희 ‘  김재구.
의  제 :농로 개설.
일  시 :  1973년   1 월  26일 장   소 :김승희  사랑방 참석자 : 29명
보참자 :  임호성  외  15명 사히자:이장 김 승히
일 372 일사회자 :  오늘 여러분들을 모시고 마을 총회를 갖게  된것은 73년 새마을 가꾸기  사업으로 책 정된 농로개설에  대하여  여 러분의  의 견을 모아 결의  코저  합니다.
우선 몇개소에 어느 지점에 연장거리는 얼마로 했으면 좋겠는가 말씀하여 주시기 바랍니다. 김재홍 : 농로 개설은 우선 농경지 가 많은 곳으로서 윗마을에서 소정재 까지 800m，마루들에서
구능골 까지의  700m, 윗마을에서  황소고개까지  500m둥 3개소를 개설하는게  좋을 것   같습니다. 감윤묵 :  상당히  좋은 말씀입니다.  앞으로 논두렁  가래질 할때까지  약  2개월정도 작업을 할
수 있는데  그많은 사업은 매듭지을 수 있을런지  모르겠습니다.
이순배 : 우리가 작년에도 마을진입로 확장사업을 20여일동안에  끝낸 경험이  있기  때문에   전 주민이  참여  열심히만 한다면 문제없이  완성될  것으로 믿습니다.  지게  덜  짊어진다는 희망으로
우리  모두 열심히  해봅시다.
사회자 :  이의  있는분 없습니까?
김재억 :  제생각으로는 황소고개  보다는 중터골을 먼저  닦는게  좋을 것  같습니다.
주민일동 :  안됩니다.  그말씀은 자기네  전답있는 곳으로만 내려는 욕심이지  우선 급한 곳은아 닙니다.  김재홍씨  말씀대로 사업을 확정  짓도록 합시다.
김경회 : 구능골 선은 소하천을 건너 야 하는데  소교량은 어 떻게  하는게  좋겠습니까. .
사회자 :  네,  소교량은 도저히  금년도에  어려운 일이므로 현  방채를 손질해서  다니기로 할 계 획  입니다.
그럼  사업  시작은 언제서  부터  시작하는게  좋겠옵니까?
김재구 엄날씨  따뜻하면 농사 준비해야 되니까 가급적  일찍  시작해서  농사철 나서기   전에  끝 내야될  것  같습니다.  음력  설날이  지난 뒤  10일후인  2월중순 이장이  마을 상황을 보아가며  정 하는 날에  하는게  좋을 것  같습니 다.
김명기 : 그렇게  하는 게  좋겠습니다.
사회자 :  네，그럼  제가 그때 가서  날자를 잡아서  동원을 하겠읍니 다.
한집도 빠짐 없이  가급적  일할수 있는 사람을 내보내  주시기  바랍니다.
김재준 :  작년에  보니까 일할 장정이  집에  있는데도 조그만 애들이나   여자를 내보내는 집이 있는데  앞으로는 그런 사람이  나오면 되돌려  보내서  불참으로 간주하도록.해주기  건의합니다.
김재선 : 안 나오는 집은 어떤  벌칙을 하겠습니까?
사회자 : 불참자는 작년처럼   1 일에  일당 금액을 내도록 하는게  좋겠습니다.  이의  있습니까? 주민일동 :이의  없습니다.
사회자 : 또 좋은 의 견  없습니까?
황새  곡팽 이  2개정도 구입하는게  좋을 것  같습니 다.
사회자 :  연장은 마을 기금에서  구입하도록 하겠습니다.
그럼  이상으로 73새마을 사업인 농로개설에  관한 마을 총희를 마치 겠습니다.  장시간  수고들 하셨읍니 다.
사회자 : 늦게까지  새마을 사업을 하였기  때문에  일찌기  주무셔야 할 터인데   이렇게  희의  소 집을 하여  죄송합니다.
가급적  회의를 자주 갖지  않으려고는 합니다만,  어려운 일은 총회를 하지  않고   작업을 하면 어던지  추진 과정에  힘이  들거니와 이제  날씨도 풀리고 하였기  때문에  “가느실*농로   소교량과 “정문거리”소교량을 착수할려고 합니다.
이상문 : 교량 작업이  실시되면 한 가지  인원 동원은 작업에 필요한 대로 동원시키도록 합시다* 사회자:예 !  알겠습니다.
그러면 먼저  교량의  규모부터  말씀드리겠습니다.
*가느실”교량은 길이  7m,  넓이  4m,  높이  3m이고,  “정문”앞다리는 길이  10m:  넓이  4m,  높 이  3m의  규격으로 시공 할것입니다.
이순배 : 교량 시공하는데는   제일  역점아 거푸집  문제입니다.  거푸집은 어디다   뿌탁할 만한 곳이  있습니까?
사회자 : 네  거푸집은 빌려  올 수는 있습니다만 사용료가 문제입니다.  또 거푸집  없이는 교량 시공은 할 수도 없읍니 다.
김재구 : 거푸집을 빌려 다 쓰고 사용료는 양쪽다리 몽리자가 책임지도록 하는 것이 좋겠읍니 다. 사회자 : 몽리자 되시는 분들, 지금 ”김재구”씨 말씀대로 거푸집 사용료는 몽리자 부담으로 하
자는 의견이었습니다.  여러분의  의견은 어떻습니까?
이순배 : 당연합니다.
임한복 : 동감입니다.
사회자 :지금 두분의  말씀이  몽리자 부담이라 말씀하셨는데  잘 되었습니다.
두분다 양쪽 몽리자이시니  “황소”  고개 교량 시설에는 “이순배”씨가 책임을 맡아 주실 것을 부 탁합니다.  그리고,  “임한복”씨는 “정문”앞 다리  시공에  대한 책임을 맡아 줄 것을 부탁합니다.
여러분 !  이  두분을 책임  지웠는데  어떻습니까?
동민일동 :  찬성합니다.
사회자 : 그괴고，조금전에  “이 상문*씨가   말씀하신 작업장 인원 동원 관계에  대해  저는 이 런 생각 이었습니다•   작업장이  두군데고 작업장별  책임자도 내세우고 하였으니  2 반에서는 “황소” 고개교량 시공올 맡고  3 반에서는 “정문”앞 교량올   시공토록 하고 현장 책임온 반장과 책임자
일 374 -와 맡아 끝내  주셨으면  감사하겠습니다.
동민일동 : 좋습니다.
김재민 :  이장은 편하겠네 !
사회자 :  나는 대외적  문제나 반장  책임자와 또 일하게  되는 것입니다.
그러면 이상으로서  회의는 끝내겠으니  반장은 일정을 정하여  시공토록하여  주십시오. 감사합니다.
참석자 대표 : 김기희,  김경회,  김재구,  김재우,  이순배,  이상문,  임한복.
사회자 : 금번 정부에서는 협동권 창고 50평 건물  1 동을 양곡 달전리   협동권 사업으로 지원 하는데  이점에  대해  말씀 드리고자 회의 소집을 한 것입니다.  건물의  규모는 50평이고 총 공사 비   4백만원인데  정부 지원이   2백만원이고 주민부담이  2 백만원입니다.  이   창고를 양곡 달전 이에서  지원 받아 질수 있나를 상의  하고자 합니다.
김진봉 : 설계서가 있는 것인가요?
사회자 : 설계서는 조치원 신도 건축 사무실에서  설계하고 있다 합니 다.
김진봉 :  설계서가 오면 구체적인 것은 알겠군.  이  문제에  달전리는 어떻게  한다 합니까? 사회자 :  달전리장과 결론은 없었읍니 다만 대 략 알기는 모든 주■관을  양곡리에서   추진하여  달
라고는 하였습니다.
김관묵 : 벌지 관계는 어디다 생각하여  본 적이  있나요?
사회자 :  없습니다.  제  생각은 위치를 양곡리에다 선정하여 야겠는데  장소가 적격한 곳이  없을 것  같습니다.
김경회 :  장소 선정을 못하다니  이장도 무슨 이야기를 하는지  모르겠네.
김윤묵 : 어데를 정하든지  양곡리에다 지어  놓아야 장차 불편이  없는줄 알아.
김진봉: 할 수 없네.  승회 종중에서  연구하면  다 해결될  것일세.
김관묵: 이장이  꼭 생각을 하는 곳이  어데인가?
사회자 :  양지편  입구 방한철씨  전입니다.  밭의  면적은 450평인데  앞으로 창고  1동을 증설하 여야 함으로 450평면적은 가져야 합니다.  그곳은 부군수님도 접도 구역에서  벗어나서  적’격지라 고  말씀 하셨습니다.
김진봉 : 할 수 없네.  승회 종토와   환지  조치를 하더라도 방한철씨 밭을   타협지어놓는 것아
-375 일일꾼일세 !
사회자 : 김관묵 김윤묵 대부 말씀하여  보십시요.
김관묵 : 환지  조건으로 방한철 밭만 된다면 종토도 될 수 있을 것입니다.
사회자 : 그러면 위치  선정은 그밭을 결정  된것으로 보고 추진 하겠습니다.  다음은  자체 자금 입니다.  물론 주민노력 부담으로 짓는다면 부담을 하지  않고도 지올수가 있지 만 주민 노력부담 을 못한다면  2 백만원이란 자금올 염출 하여야 하는 것입니다.
김진봉 : 달전리는 자금 문제를 어떻게  한다나?
사회자 : 달전리는 협동권 창고에  별의욕을 갖지  않는 것  같습니다.  그래서  저는 모든 추진과 정에  있어  양곡리 단독으로 해결하여야 될  것으로 알고 있습니다.
김윤묵 : 그렇다면 양곡리 단독으로 세울 생작하고 추진하여야 겠습니다.
사회자 : 또 바로 회의를 소집 하느니  오늘 추진 위원을 구성 하는 것이  좋겠읍니 다.
김진봉 : 또 회의 소집하지  말고 오늘 충분히  상의 하고 추진위원까지  구성굼｝여   봅시 다.
사회자 : 자금 염출은 어떻게  하는 것이  좋은가요?
김관묵 : 그많은 자금을 염출할 생각말고 주민 노력으로 짓는데  기술자 만은 한 사람 얻어  갖 고하는 것이  좋다.
김진봉 : 지금 관묵씨  말씀대로 하는 것이  좋을 것  같습니 다.
김경회 : 그렇게  하는 것에  동감입니다:
사회자 : 지금 김신득씨와 검재구씨가 오셨는데 창고짓는 것  때문에 회의를 하는 것이고 상세한 것은 이따가 말씀드리기로 하고 우선 창고를 혹는 것이  좋습니 까? 이 에  답변아나 하여  줍소사.
김신득 : 마을에 필요하다면 하고 봐야지  안 그런가?  재구 !
김재구 :  대략 알고는 있습니다만 저  역시도 하여야 겠다는 것만 주장합니다.
사회자 :  감사합니 다.  그러면  다음에는 주진위원 구성문제입니다.
김진봉 :  간단하게  끝냅시다.  위원장은 이장이  하고   각부서는 각반장들을   내세워  하면 되는 것일세.  전반적인 책임은 동리에  있고，어떠습니까?
김신득외  전원 :  동감입 니 다.
사회자 : 그러면 저의들이  성심껏 노력하여  여러분의  기대에   어긋나지  않는 작업으로 추진하 겠으며  이 상 회의를 마치 겠습니다.  감사합니다.
서기  1977년  5월  13일
대   표 : 금승회,  금관묵，금신득,  금진봉,  금윤묵，금재구.
4.   앞으로의  발전구상
O 우리  양촌마을은 80년대의  호당 소득 250만원을 두고 생산기반 사업을 확대시켜
O복지환경  사업  정비는 물론 취락구조 사업을 대폭 권장하여  도시와 농촌의  격차를   없애기
위하여  농촌근대화 대열에  기수가 될때까지  쉬지  않고  일할 계획이다.
