일 900 일일경남  고성군 대가면 유흥리 삼계마을
1.  마을의  개황 가.  연  혁
O 임진왜 란을 전후하여  효자 이평 선생의  선대인 경주 이씨가 처음 정착한 이후 성주 표씨,
경주 금씨,  전주 최씨 둥이  입주하여  마을이  형성되었으며，
O 경주 이씨,  성주 표씨 등은 마을을 떠난지  오래이고 현재는 경주 금씨 전주 최씨가 주성 을 이룬다.
O 현재의  마을은무량‘산 줄기 노적묘 밑에 자리잡고 있지만,  약  1 백년 전만 해도 현마을에
•서  훨씬 위쪽인  백운산 큰갓봉 아래  양지쪽과「꼬두레골」두곳에  자리잡고 있었다.
O 옛날에는  각기  또는 각게라  칭하였으나 근래에  와서  세  냇물이  합치는 위치에  있다 하여 삼계라 불리어지고 있다.
나.  위치 및   여건
＜위치〉
■O  군청 소재지에서  서북방 5km 지점의  지방도변에  대숲이  무성한 마을로 면소재 마을이다.
＜여건〉
O 중산간 마을로서  앞들이  좁고 지세도 가파르며,   주로 미맥위주의  일반농업이  주농이지만
티•을 뒤쪽 야산이  무성하고 초원이  풍부하여  가죽사육이  용이하고 유실수 재배  적지 이다.
전주최씨  경주금씨  안악리씨  금해허씨  진양정씨  진양강씨  기  타
＜특징〉
O 마을의 모양이「게」의 모양과 같다고「게」설이라 하여 옛날부터 대문을 달면 살림 이
다는 전설이  전해져  한 집도 대문을 달지  않고 있으며  아직까지  한번도 도둑을 맞은 집이  없는 마을로 인심아'후함을 증명한다.
O 집집마다 부엌개량을 하여  입식  조리대가 설치되어  문화적인 생활속에서  근면 성실하다. ＜마을의  명소들〉
① 당산나무（금포구 나무）
마을뒤  200m 지점에 수령  400〜500년으로 추정되 는 사람의 형상을 닮은 금포구 나무가 있다， 나무가지가 연하면서도 질겨서  어린이들의  그네타기에  이용되고 있으며  오래   전부터  이곳에세 동제를 지내고 있다.
② 효자 이평선생 모친의  묘소
마을의  서북 800m 봉화산   밑에   3년간 모친의  묘 옆에서  살면서  호랑이의  도움으로 쌓았다 는 아름드리  돌들-의  묘성이  있다.
마을 동쪽 진입로 옆에  자리한 이평선생의  불망바는 이평선생이  죽은후 47년뒤  승정후 4년. 경신년에  당시 주민  1 백명이  고인의  효행을 추모키  위해  세웠다 한다.
O 면소재지 마을로 50호를 제외한 15호가 마을중심에 서   멀리  떨어 진 지방도변에 산재해 있 다。 O 주점을 경영하는 집 이   6 호나되었으며
O 총 163동중 기와 12동 이외엔 모두가 초가집이었다.
◦'대문없는  마을로 아무렇게나 쌓아올린 돌담과 부엌개량이  되지  않아 아궁이의  연기가 천 정나무에  매달려  온 집안이  검정  투성이였다.
2）  소득수준
O 미맥위주의 영농으로 면내에서도 손 꼽히는 가난뱅이  마을로 봄이  되면  산나물로 연명했으.- 며   남자는 시장에  나무를 팔아 생활을 영위해  왔다.
O 대부분의  농가는 봄이  되면  비싼 고리채를 쓰고 가을이면  고리채 청산에  허덕이는 형편아） 없으며  마을의  평균소득은 겨우 호당 322천원에  불과했었다.
3）  정신상태
O 아래  위마을로 갈라진 금씨,   최씨 양성간의  반목과  질시로 협동 단결은 찾아 볼 수도 없:, 어   이장의  선출은 물론 반장까지도 반목과 질시로 자주 교체되었으며
O 마을의  주점에선 술타령과 도박으로 싸움이  그칠 줄 모르는 마을로 인근 마을에서  삼계마。 을을 지 나갈 때면 옆길로 피해가는 형편이 었다.
4）  문화생활
O 초가지붕을 잘하는 기술자는 가을 이후면 노는 날이  없이  바뿔 정도로 초가일색이었으며:1 O 라디오는 마을에  8태 정도였고 신문은 면에서  보내는 계몽지   1부 정도였다.
나.  마을의  발전과정
1）  동기 및  시험사업의  성과
O 기년 새마을 사업용 양회 335대를 지원받아 폭 3m의  조잡한 교량을   가설하고   진입로를ᅳ 교량따라 폭을 조금 넓혀  개설하였다.
O 이  시험사업이  새마을사업의  불씨가 •되어  차증■일에  대한   욕심이  생겨   72년에는 농로 1 km를 5m의  폭으로 개설하였다.
O 72년 여름 새로운 지도자 선출시 전직  이장을 지 낸 최원호씨를 -  선출하여  그해  겨울 부엌; 개량 축담개량 담장개량을 개인적으로 추진하여
일 903 일O 73년 우수마을로 선정되 어  특별지원금  5백 만원을 지원받아 마을 앞 소하천의  직 강공사를
O 직강공사에  편입되는 토지의  승인을 받지  않고 계획을 세워  지주의  결사적  반대로 중간이
굽게  600m의   직강공사를 완공하였다.
O 어려운 여건속에서 겨우 끝마친 소가천직강공사장이  5월의 폭우로 100m정도 유실되는 시
•련을 겪어  인접논의  보리를 못쓰게  만들었고 인근 지주들의  원망을 받았다.
O 물이  줄고 난후 재공사를 직선으로 양희를 투입  튼튼한 하천으로 정 비하였다.
O 이로 인해  새마을  사업은 사전 추진계획을 세워  토의를 통해  문제점을 해결한 후에  착수 -하여야 된다는 것을 배웠고 하면 된다는 새마을 사업의  원리를 깨닫게  되었다.
2)  지도자의  활동상황
O 마을에서  묵묵히  일하던 김동봉씨는 지도자 선임즉시  마을주민의  가슴에 도사리고 있는 퇴 폐적인 정신상태를 바로 잡기  위해
O 마을금고만이  주민을 단합시키고 마을이  잘 사는 길이라   생각하고 이웃 유흥마을에  찾아 :가 마을금고 이론을 터득한 후 같은 연령층의‘   주민을 규합하고 유지층과 동민을 설득하여  73년 9월 7 일  마을금고 창립총회를 개최하여  24천원의  자산을 조성했다.
O 그후 주민에게 출자를 권유하면 출자는 커녕,  동네돈이라도 횡령하여  도망이라도 칠것처럼 ᅳ몰아 세우곤 했다.
O 과거  리등농협의  자금관리  불실로 인한 마을금고 불신의  병폐를 벗기기  위해  신뢰받는 태 도로,  솔선과 봉사로서  적극적인 자세로 취할 것을 결심하고 마을금고를 육성해  나갔다.
O 13명의  임원들로부터  3천원씩의  출자를 받고 현금이 없는 회원에게는 우선 일정액수를 출 -자한  양으로 통장교부후 동일자에  대부해  간 양으로 대부증서를 받아 매월  출자금과 이자를 받 는 상환식  출자제의  방식을 고안하여  추진했고
O 저축을 의무화하는 규정에  따라 가정형편에  따라 일정금액을 호별   방문하여  자산을 조성
O 이렇게  하니  호응과 반발이  뒤  엉켜  매일  아침  마을금고의  필요성과 장점 등을 방송하고，
•유인물을 배부 호별방문으로 지도 계몽하여
O 의심하고 불신하던 주민들이  호응하게  되어  3평짜리 사무실엔 매일밤 출자와 대부를 받는 회원들이  줄을 지 어  찾아왔다.
—904O 마을금고 중앙교육   이수후（11월〉어 린이들을 대상으로 마을금고 출자를 유도하여  마을금
고에 흡수시켰으며，
O 그해  가을 벼  한가마 출자운동을 전개하여   1 백만원의  자산을 조성함으로써   74년  말에는
.375만원의  자산을 조성했다.
O 이와 병행해서  마을안길의  직선화 등을 추진할 때   철거가옥을  별  애로  없이  추진함으로
•써   하면 된다는  원리를  터득하게  되었고 단합된 주민의  협동심으로  74년에  자립마을로  승격 했다.
O 소득사업에도 치중하아 공동구판장 공동작업장을  추진하여  소득을 높여  마음금고에  투자 '한 결과 77년 10월말 현재 1860만원의  자산을 조성 했고
O 전면 지붕개량및 전가구•가 입식조리대를 설치하여  부녀자의  부엌일을 편리하게  했다.
O 주민의  오랜 숙원사기인 간이상수도 설치공사시  수원불족으로 약 3km나 떨어진 인근마을 ，에서  급수키로 하여  송수관을 매설하였으나
O 이웃마을   주민들이  물을 끌어가면 마을이  망한다는 이유로 수원인수 반대로 송수관을 매
.설하면 파내고 했던 송수관을  6회의  사정끝에  매설하여  완공을 보았다.
4）  새마을 사업의  발전적 추진
O 마을금고를 통한 주민의  단합과 협동심을 바탕으로 주민의  소득향상을 위한 공동작업장을 군소득금고의  융자를 받아 34평의  공동작업장을 설치하여
O 농한기를 이용하여  죽제품인 장어통발을 생산  출하함으로써  월  50〜60만원  이상의  노임을
•살포하고도 5〜6만원의  마을기금을 조성하였고,
• 77년 5  월  경제동향 보고시 보고마을로 선정되 어  300만원의  하사금을 지원받아 다 목 적 회 유을 건립하여  준공식땐 지역출신 국회의원의  주례로 한쌍의  신랑 신부가 결혼식을 올렸다.
5）  토지 및  자재희사상황
O토  지
년  월  일  성  명  지  목  지  적  당시 환가액  비  고
마을금고가 겨 우 주민에 게  인식되 어  매 일  아침 과 저 녁  계 몽 방송을 하고 있을때   6 살난 꼬마. 가 고사리  손에  든 20원을 쥐고와 마을금고에  가입시 켜   달라고 졸라댄 것에 주민이 감동하여  오. 늘과 같은 마을금고를 육성하게  되었다.
7）  요인방문상황
연월일  인  적  사  항  성  명  위로격려사항
74.  4.  7  통일주체  고성군 대의원  15명  새마을 및  삽 10자루 전달
O 이웃 마을에서 물을 빼앗기면 마을운세를 빼앗는 것이라하면서 반대하던 간역상수도를 6
:회의  사정끝에  완공되어  수도꼭지에서  수도물이  나왔을 때와
O 77년  5 월  경제동향보고시 동시  보고 마을로 선정 되 어  300만원의  특별지 원금을 받았을 때
•이 다.
나）  슬펐던 일
O 다같이  잘 살기  위해  마을금고 육성을 위해  반별로 출자를 권유하기  위 하여  호별   방문할 '때 와
O 회계원이 나 지도자가 돈을 떼어  먹고 도망이 나 갈 사람처 럼  불신을 당했을 때이다. 다.  연도별 사업추진 실적
72  500  1%  새마을가꾸기  농로,  교량，안길   ..  3 개소 ‘
청  년  회  42명  새마을 사업  선봉기수 및  청년활동,  회관 집기구입
새마을부녀회  63명  절미저축,  부녀활동,  간이상수도 자금조달,  앵프설치，공동취사장 4-H  22명  운영  4일 H 활동,  조기청소
마을금고  140령  마을금고 운영，새마을 기금조성
바.  새마을 사업으로 인한 성과
1）  정신면
O 마을금고를 통하여  협동의  힘을 알게  되었다
O 새마을 운동을 통하여  하면 된다는  자신감을 얻게  되었으며
O 주민총회를 통하여  한국적 민주주의를 체득하였다.
2）  생활면
O 적지 적성의  특용작물 재배를 위해  공부하고 연구하는 농민으로 소득증대에   기여해  오고­ 있으며
O 이웃이  다같이  잘 사는 것이  내가 잘 사는 것이라는 것을 믿고 실천하였다.
3）  생산면
O 통일벼멱 재배의  확대로 단위면적당 생산량이  제고되었고
O 각종 고등소채  등의  재배로 주민의  소득은 배가되었다.
4）  소득면
O 통일벼 계의  재배로 반당 7〜8석의  수확으로 주곡소득은 배로 증가되었으며
O 특용작물의  단지화 등 각종 소득사업에 주력하여 77년 현재 200만원의 소득수준에 도달했닸
-908 -사회자 : 지금부터  박대통령 각하께서  우수 새마을에  100만원씩  특별지원하시는 하사금을 저화 마을에도 주셨는데，우리  마을에서는 어떤  사업을 하면 좋겠는지  의 견을 말씀하여  주십 시요.
최원호: 제가 생각하기에는 마을앞의  소하천을 직선으로 개수하는 것이  어떨까 합니다.
김종환: 참으로 동의합니다.
소하천 직선공사는 저희  부락에는 노동력이  풍부하고 또 별  현금이  필요치  않는 사업이니  저r 일  적당하겠습니다.
사회자: 최원호씨 가 말씀하신 소하천 직 강 공사사업 이   어떻습니 까?
주민일동 :  만장일치로 동의하다.
최순호: 소하천 직 강공사의  연장은 얼마나 되는지  조사를 해봤읍니 까?
사회자 :  연장은 약 550〜600m정도 될  것으로 생각됩 니 다.
김용수 : 그러 면 본 사업은 언제부터  착수하여 야 합니 까?
조금만 있으면 결빙기라 작업의  능률도 오르지  않을뿐 아니라 해빙후에  붕괴될   우려도 있을' 텐데.  그 시기는 가급적  내년 이른봄에  착수하여  완공하도록 하면 좋겠습니다.
사회자 : 사업시기는 본 계획제출시에  면당국과 협의해서  결정하도록 하겠습니다.  저의  생각- 도 가급적이면  내년 봄에  착수하는 것이  좋을 것  같습니다.
사회자:다른 의견은 없으십니까?
주민일동 :예  없읍니 다.
사회자 : 그러면 오늘회의는 이것으로 마치고 다음 하사금 수령후 면당국의  지시에  따라 사업 을 추진하되  노력부담에  대하여는 개발위원회 에서  결의하여  부담토록 전번에  추진한 사업과 같- 이  하겠습니다.  늦게까지  고맙습니다.  편의상  본  회의록엔  개발위원의  날인으로   가름하겠용 니다.
♦회의록(2)
일  시 : 74.5.20.  18 : 50〜21 : 00 장  소:마을회관
의  제 : 73 특별 지원 사업  결산 참석인원：62명
사 회  자 : 새마을지 도자 금동봉
사회자 : 지금부터  지 난  3월  10일부터  주민여 러분의  총화참여로 완공한 각하 특별 하사금 사-
업의  결산에  따른 회의를 개최하겠습니다.
일 909 -일사회자 : 먼저  주민 여 러분께  사과의  말씀을 드리겠읍니 다.
모든 사업은 당초 계획시부터  편입부지문제도 해결하고,  제반부작용이  없도록 조치를 한 연 -부에  착수해야 되는데도 저의  계획수립시  착오로 주민여러분을 이중으로   출역케  하여  죄송합 니다.
그러 면  소하천 직 강공사의  결산상황을 리장님 이   말씀 드리기로 하겠읍니 다.
이장 : 지난해  12월  10일  각하하사금 100만원을 수령하여  완벽한 공사를 하기 위해  지난  3월
.부터  40여일에  걸쳐  직강공사라고는 하지만 인근 지주들의 동의가되지  않아 굽게   공사를 완료 하였습니다.
지 난  5월  폭우로 인하여  굽은 부분 100m가 유실되 어  결국 인근 지주가 동의하지  않아 직선 으로 못하였기  때문에  농작물의  피해까지  이중으로 가져'  왔습니다.
결과적으로，희 사하고야 말 토지를 당시에  희사해  주셨으면   인력낭비와 농작물의  손실은 없
•을 것인데,  금후 새마을 사업부터는 주민각자가 개인의  이익을 떠나서  마을을 위해  헌신해   주 시면 고맙겠습니다。
사업비의  집행상항을   말씀드리면   당초   공사시에만   석공인부임   462,000원과   일반인부임
.473,600원을 지급하고 잔액  6 만  2 천원을 마을기금으로 편입하였으나 재공사시  양회  60대구입 비가 63,00원이나 되어  오히려  1，000원이  모자라게  되었습니다.  공금을 쓸수도 없고해서  1,000 -원은 제가 부담을 했읍니 다.  물론 재공사시의  석공인부임은 지급되지  않았읍니 다.
사희자:방금 이장님으로부터  본 소하천직강공사에  대한 결산보고가 있었습니다.  의문사항이
•있으시면 질문하여  주십시요.
최원호 :  이 장님의  결산상황을 잘 들었읍니 다.  자금의  집행시 엔  면장,  이장，지 도자  3인공동 、명의의  통장에  입금되어  있는 것을 공정하게  집행하셨으니  더  이의는 없습니다.
다만 우리는 이번 소하천직강공사를 계기로 해서  나보다는 우리를 위하고，사소한 개인의  이 익을 버 리고 부유층에서  솔선해야 하는 교훈을 배운셈 입니다.  앞으로 언젠가는   마을희관도 타
•-부락보다 앞서게  건립해야 할 형편이고 하니  금후 사업부터는 이 번  사업을 거울삼아   착실하게
.완벽하게  추진이  되도록 협조하여  주시기  바랍니 다.
전직  지도자로서  지 도자의  고충을 어느정도 아는 사람 중의  한 사람으로서  주민 여러분께 부
•탁드립 니 다.
주민일동 : 박수로 찬성의  뜻을 표시하다.
•  사회자 : 최원호•씨로 부터  좋은 말씀이  계셨읍니 다.  우리는 아직 도 진정  타부락보다  우수 마
••을이라고 자부할 수도 없습니다.  이번의  예가 우리에겐 큰 교훈이  되었습니다.
사회자 :더  질문사항이  없습니까?
주 a일동: 없습니다.
사회자: 그러면 오늘 특별하사금으로 추진한 소하천 직강공사에  대한 결산 회의를 전부 마치
.。겠읍니 다.
이웃이  잘 사는 것이，바로 내가 잘사는 길이라는 것을 아시고 계속 마을의  발전을   걱정하시 일 910 일고 솔선하여  주시기를   바랍니다.  늦게까지  대단히  죄송합니다.
본회의록에는 편의상 개발위원이  주민을 대표하여  날인토록 하겠습니다.
사회자 : 지금부터  마을총회에  들어가겠습니다.  먼저  우리 마을이 고성군 우수마을로서 내무부 세  동시보고 마을로 선정된다고 함은 우리  부락민 다같이  기뻐해야 할 일일  것  같습니다.  오늘 로의  사항은 동시 보고 마을로 확정 되 면  대통령각하의  특별지 원금 300만원이  지원 된다고   하는 께  우리는 이  특별지원금으로 무슨 사업을 했으면 좋겠느냐는 의견을 듣고자  함입니다.  기탄없 는 발언을 해주시면 고맙겠습니다.
김종환 : 저는 부락의  소류지를 보수준설으했면 좋으리라 생각합니다.  양어장 면적도   넓힐겸
활1] 서
이채도 :그 의 견에  재청 합니 다.
사회자 :그럼  의 제로서  상정 하겠읍니 다.  또 의 견  없읍니 까?
최원호 : 저의  생각은   뒷산으로   오르는  4km 농로를 내기로 원합니다.  산지  개발을 위해서 말입니다.
이상식 :  동의 합니 다.
사회자 : 그럼  농로 신설안건도 의 제로서  상정 하겠읍니 다.  또 의 견은 ?
최규원 : 예  저는 방금 상정된 두가지  안건도 부락에  좋은 길이지만 현재의  회관이  너무 작아 서  마을금고 업무도 해내기  힘이듭니다.   그러므로 우리들이  늘 아쉽게  생각하던 예식장,  경로 당,  마을금고 사무실을 겸한 다목적  회관을 하나 지으면 좋겠읍니 다.
최규영 :최규원씨의  의견을 듣고보니  정말 좋은 의견이라 생각되어  재청합니다.
사회자 : 또 다른 의 견없읍니 까?
일동 : 없습니다.
사회자 : 그러면 제출된 세가지의  의제를 놓고 표결을 하겠읍니 다.  어떤  방법을 취할까요? 일동 :  거수 표결로 합시다.
일 911  일
。사회자 : 그럼  차례로 묻겠읍니 다.  회관 건립 이  좋다고 생각하시는 분은 손을   드세요.  계  41 명 입 니 다.  다음은 농로. 신설에  찬동 하시 는 분은요 계   5 명 입 니 다.  다음은 소류지  보수에  찬성 하시는분은 계 4명입니다.  그럼   2 명의  기권이 있군요.  그렇다면 회의  원칙에 의하여  41표가나 온 다목적  회관을 짓기로 결정되었습니다.  그러하다면 회관을 짓는 일에도 구체적인 계획이  있 어야 하는데  토•의를 더  계속 할까요?
a용수 : 회관 건립에  따른 세부적인 일은 개발위원들에  따르는 것이  좋겠습니다.
일동 :그게 좋습니다.
사회자 : 예  그•럼  건평이라던지  설계라던지  기타 문제는 개발위원회  의견대로 하겠습니다.  대 통령  특별지원금으로 우리부락 다목적  회관을 건립키로 함에  이의가   없으면 박수를 쳐주시고 이  회의  의회의록에  날인해  주시기바랍니다.
일동: 박수。좋습니다，
사회 자: 이 상으로 오늘 회의를 마치 겠읍니 다.  고맙습니 다.
사회자 : 반갑습니다.  지금부터  우리부락 새마을 희관 건립에  따른 여러가지   문제를 토의  하■ 고자 합니다.  무엇보다 먼저  부지나 자재등의  구입에  따른 예산 부족이  제일 큰 문제  입니다. 정부 지원금 만으로서는 많은 액수가 부족한데  어떻게  했으면 좋겠습니까?
최규원 : 우리의  희관을 짓는데  필요한 자금은 우리  주민이  부담해야하지  않겠습니까?
사회자 :이의  없습니까?
일동 : 없읍니 다.
사회자 : 우리의  부담은 경제적 인 부담도 크지 만 무엇보담은 노력부담이  큰 비중을   차지 합냐 다.  또 우리가 할수있는 일과 할 수 없는 기술적인 전문 분야가 있습니다.  이런 문제는 어떻게; 했으면 좋을까요?
이상식 : 예  그것은 두말할 것도 없이  일반적인 노력부담은 주민이  해야 할 것아며  전문적  가 술분야는 전문가에게  도급을 주는 것이  합당한 일이라 여겨집니다.
사회자 : 다른 분들의  생각은 어떻습니까?
일 912 —일동 : 이상식씨의  의견에  따르는 것이  좋겠습니다.
사희자 : 한가지  중요한  결정에  대한 의견을 듣고 싶습니다.  다름이  아니고 국가적인 국면어장 서  볼때  부락의  실정으로 볼때  지상 건물을 올리느니  보담 지하실을 넣어  반공대피소   겸  다목 적으로 사용하자는 의견이  많습니다.  여기  대해서  여러분의  솔직한 의견을 듣고 싶습니다.
김종환 : 지하실을 넣는것은 환영을 합니다만 지하실을 넣자면 공사비가 가중될  것인데  그 문 제의  해결이  아쉽습니다.  대략 얼마쯤 더  공사비가 들어  갈것  같습니까?
사회자 : 저도 전문적인 분석은 못해  봤습니다만 대략 5〜9십만원 정도가 더들 것  같은 추측일:
초I규전 :  이 왕이 면 부담이  더되 더 라도 지 하실을 넣 어  지 읍시 다.
김동순 : 지하실 공사비도 우리  부담이라야 하겠지요?
사회자 :예 그렇습니다.
허도생 : 최규전씨의  발언대로   이왕 짓는 김에  지하실（반공대피소）까지  넣어  짓는게  좋겠읍 니다.
사회자 : 지하실을 넣어서  짓고 거기에  추가되는 공사비도 우리  주민부담으로 하는데  이의  없 습니까?
일동 : 없읍니 다.  찬성 입 니 다.
사회자 : 희관을 짓자면 여러분야의  책임자가 있어 야 할 텐데  좋은 방법 이   없을까요 ?
김용수 :구장과  지도자가 총책을  지고 개발위원들이  책임을   져서  일을   추진함이  좋겠읍 니다.
일동 : 찬성입니다.
사회자 : 오랜 시간동안 토의에 임해 주셔서 고맙습니다. 오늘 희의는 여기서 마치겠습니다、
4.   앞으로의  발전구상
O마을금고 자산액 1，800만원을 80년까지  6,500만원으로 조성할 계획이며
074년 신학기부터 중학생에 게 지 급하던 마을금고 장학금을 현재 매년 2 명에서 78년부터 는
한해  10명으로 증원하고
O지급대상을 대학교진학생까지  확대하여  마을의  인재 양성에  최선을 다할 것이며
O농외소득 증대를 위해  새마을 공장을 유치할 계획이다.
078년부터는 현재 호당  2 두의  한우를  6 두로 확대입식하여  유축농업의  표본 마을로 육성하 여  80년대에는 호당 300만원의  농가소득을 달성할 계획이다.
